“Bahaya Pergaulan Bebas di Kalangan Remaja”

BAB I

PENDAHULUAN

1. Latar Belakang

Usia remaja adalah usia yang rawan khususnya di dalam pergaulan. Kemajuan teknologi juga akan memicu luasnya pergaulan. Pada saat kini, pergaulan bebas sudah menjadi bahaya paling utama yang dihadapi oleh kalangan remaja.

Bukan hanya itu, pergaulan bebas juga dapat menimbulkan kekhawatiran para orang tua. Usia remaja yang masih labil memang akan sangat mudah untuk dibodohi pergaulan.

2. Rumusan Masalah

Bagaimana bahaya pergaulan bebas untuk para remaja?

3. Tujuan penelitian

Mengetahui bahaya apa saja yang akan mengancam sebagai akibat dari pergaulan bebas.

BAB II

PEMBAHASAN

Bahaya Pergaulan Bebas

Pergaulan tidak selamanya selalu memberikan efek yang baik. Pergaulan yang buruk atau sering disebut dengan pergaulan bebas merupakan salah satu contoh pergaulan dengan efek yang buruk. Dampak negatif dari pergaulan bebas tersebut di antaranya sebagai berikut:

a. Kerusakan moral anak

Pergaulan bebas adalah salah satu penyebab dari rusaknya moral anak bangsa. Mereka akan merasa bebas tanpa diperhatikan oleh para orang tua. Sehingga mereka akan kehilangan akhlak baik yang seharusnya dimiliki.

Berbagai hal negatif bisa mereka lakukan untuk memenuhi rasa bahagianya. Pergaulan bebas akan menyebabkan anak kehilangan sikap sopan dan juga hanya mengikuti zaman.

b. Penggunaan narkotika dan minuman keras

Seperti yang sudah banyak diberitakan, para remaja saat ini banyak yang terciduk sedang berpesta minuman keras ataupun obat terlarang. Bahkan, tidak hanya remaja, anak-anak yang masih usia dini juga sudah menghisap rokok.

Obat-obatan terlarang saat ini mudah ditemukan jika seseorang sudah masuk ke dalam zona pergaulan bebas. Hal ini disebabkan minuman keras dan juga narkotika dijual dengan bebas dimana saja.

c. Kecelakaan sebelum menikah

Dampak negatifve dari pergaulan bebas yang akan berdampak besar bagi diri sendiri ataupun keluarga adalah hamil duluan. Kurangnya sex education bagi remaja akan menjadi sebab utama.

Kecelakaan sebelum menikah tersebut bahkan sudah terjadi pada anak usia Sekolah Dasar (SD). Mereka tidak akan mengetahui apa yang mereka lakukan serta dampak setelah mereka melakukan hal itu.

PENUTUP

KESIMPULAN

Pergaulan pada saat ini sudah memasuki zona yang berbahaya. Dampak negatif dari pergaulan bebas tersebut sudah memakan banyak korban. Mulai dari kerusakan moral dan juga penggunaan obat terlarang dan kecelakaan sebelum menikah.

Pergaulan bebas yang terjadi di kalangan remaja tersebut bisa dikurangi dengan melalui perantara utama yaitu para orang tua. Orang tua harus memberikan edukasi dan juga pengawasan yang cukup kepada anak-anaknya.