Bahaya Pergaulan Bebas Bagi Remaja


BAB I
Pendahuluan

A. Latar belakang Masalah

Manusia sebagai makhluk sosial pasti memerlukan interaksi dan bantuan terhadap manusia lainnya. Dengan berinteraksi dengan orang lain kita bisa mengungkapkan perasaan kita, keinginan kita dan lain-lain. Apabila kegiatan ini kita lakukan sesuai dengan kebutuhan kita maka hal ini akan berdampak positif pada fisik dan batin kita. Akan tetapi apabila kita terlalu banyak melakukan interaksi dengan orang lain, maka hal tersebut akan berpotensi buruk bagi diri kita. Apalagi untuk kalangan remaja yang biasa berbaur antara laki-laki dan perempuan akan memimbulkan hal-hal yang tidak diinginkan. Oleh karena itu penelitian tentang pergaulan bebas ini patut dilaksanakan agar masyarakat umum faham akan bahaya pergaulan bebas.

B. Rumusan Masalah
Bahaya pergaulan bebas bagi remaja.

C. Tujuan Penelitian
Memahamkan dan menghindarkan masyarakat dari pergaulan bebas khususnya para remaja.

BAB II.

Pembahasan

Pada jaman sekarang pergaulan remaja putra dan remaja putri tidak lagi dapat dihindarkan. Yang menjadi masalah adalah kebanyakn mereka tidak bisa membatasi pergaulan tersebut. Sehingga mereka biasa melakukan hal bersama-sama, tidak sedikit orang yang menyesal karena pergaulan saat remaja. Mereka mengaku pernah melakukan hal-hal yang melanggar norma asusila dan orma agama. Tetapi anehnya pada jaman kita ini kebanyakan remaja tidak lagi memperdulikan masalah ini. Hal ini akan berdampak pada masa depan mereka sendiri, mereka akan depresi, stress bahkan bisa gila. Berdasarkan fakta yang telah dirasakan oleh sebagian saudara kita seharusnya kita sadar akan bahaya pergaulan bebas. Memang pergaulan adalah sesuatu yang wajar dilakukan dan itu sudah menjadi fitrah manusia. Yang tidak wajar adalah apabila kita melakukan kegiatan ini terlalu berlebihan. Berdasarkan pengamatan yang dilakukan, ada beberapa dampak yang disebabkan dari pergaulan bebas antara lain.

    Dapat memicu terjadiunya seks bebas.
    Dapat menyebabkan seseorang kecanduan terhadap narkoba.
    Dapat menurunkan kesehatan dan daya tahan tubuh.
    Dapat menyebabkan seseorang melakukan tindak criminal.
    Merusak hubungan baik dengan keluarga, tetangga dan masyarakat.
    Menurunkan prestasi di sekolah.
    Berdosa dimata Allah.


BAB III
Penutup

A. Kesimpulan

Bergaul merupakan hal yang dibutuhkan oleh seseorang, yang akan membuat mereka lebih akrab dan mengenal dengan sesama. Tetapi terlalu banyak bergaul juga tidak baik untuk masa depat seseorang. Apalagi pergaulan yang dilakukan adalah sebuah pergaulan tanpa mengenal batas antara satu sama lain. Hal itu akan merusak diri dan masa depan mereka. Dan parahnya hal itu juga akan merusak moral bangsa ini.
