BAB I
PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Masalah.
Hirup pikuk kehidupan yang serba modern sekarang ini membuat penulis prihatin terhadap masalah narkoba. Bukankah karena barang itu, tidak sedikit saudara-saudara kita yang hampir kehilangan nyawanya? Ini pun di dasari pada banyaknya kasus yang telah terkuak di negara kita ini. Dan anehnya pemakai narkoba ini tidak pernah berkurang tetapi malah bertambah jumlahnya.
Pada saat ini kita sering mendengar istilah narkoba (narkotika dan obat-obatan terlarang) baik itu dalam pembicaraan sehari-hari atau lewat media massa, baik cetak maupun elektronik. Narkotika sering disebut satu-satunya obat terlarang. Apakah memang demikian? Ternyata sekarang muncul istilah popular yaitu NAPZA (Narkotika, Alkohol, Psikotropika dan zat adiktif lainnya) sehingga obat terlarang itu juga mencakup psikotropika, alkohol, tembakau, dan zat adiktif yang memabukkan lainnya. Selain itu, dapat menyebabkan gangguan fisik dan psikis serta kerusakan susunan saraf pusat, bahkan sampai meyebabkan kematian.
Begitu banyak zat-zat berbahaya yang terkandung didalam narkoba yang dapat menimbulkan dampak negatif bagi kesehatan penggunanya. Di era globalisasi ini, sangat banyak masyarakat yang menyalahgunakan pemakaian narkoba, baik di kalangan dewasa, maupun di kalangan remaja. Banyak sekali pergaulan bebas yang rentan terhadap penyalahgunaan narkoba, khususnya di kalangan remaja. Para remaja menganggap bahwa dengan memakai narkoba, hidup akan terasa nyaman, akan hilang rasa sakit, serta terbebas dari masalah kehidupan yang menimpa dirinya tanpa memikirkan dampak negatif yang ditimbulkannya. Sehubungan dengan itu, penulis memilih judul tentang narkoba dan bahayanya bagi kesehatan.
Tidak semua zat adiktif dan psikotropika membahayakan kesehatan, asalkan pemakaiannya sesuai dosis, fungsi, dan takaran. Zat adiktif dan psikotropika tersebut dapat digunakan dibidang kesehatan.

1.2 Identifikasi Masalah.
Saat ini, banyak masyarakat yang menyalahgunakan pemakaian narkoba, baik di kalangan dewasa, maupun di kalangan remaja. Banyak sekali pergaulan bebas yang rentan terhadap penyalahgunaan narkoba, khususnya di kalangan remaja. Untuk itu penulis akan mengidentifikasi permasalahan narkoba agar lebih terfokuskan. Penulis membatasi permasalahan tersebut hanya pada kandungan dari narkoba, dampak negatif dari narkoba, dan zat adiktif dan psikotropika dalam bidang kesehatan.

1.3 Rumusan Masalah.
Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini disusun sebagai berikut :
·         Apa kandungan dari narkoba?
·         Bagaimana dampak dari narkoba?
·         Apa saja macam-macam zat adiktif dan psikotropika dalam bidang kesehatan?


1.4 Tujuan Penelitian.

Dalam penelitian ini, penulis ingin menginformasikan kepada pembaca tentang :
·         Kandungan dari narkoba.
·         Dampak negatif dari narkoba.
·         Zat-zat adiktif dan psikotropika dalam bidang kesehatan.

1.5 Metode Penulisan
Objek Penulisan
Penulisan karya tulis ini mengambil objek yaitu Narkoba.
Dasar Pemilihan Objek Penulisan
Pemilihan objek penulisan karya tulis ini didasarkan pada :
·         Narkoba merupakan masalah mendunia yang paling sering ditemui sampai saat ini
·         Banyaknya remaja yang terjerumus dalam penyalahgunaan narkoba
·         Masih banyaknya masyarakat yang belum menyadari dampak dari penyalahgunaan narkoba
Waktu, Tempat dan Cara Kerja
Penulisan karya tulis ilmiah ini dimulai pada tanggal 7 Mei sampai 10 Mei 2011 di Cirebon. Dengan penggalian informasi melalui internet.
Metode yang dipakai adalah metode deskriptif analisis yaitu :
·         Mengidentifikasi permasalahan berdasarkan data dan fakta yang ada.
·         Menganalisis permasalahan berdasarkan pustaka dan data pendukung yang lain.



BAB II
KAJIAN PUSTAKA DAN PEMBAHASAN

2.1 Kajian Pustaka : Narkoba dan bahayanya bagi kesehatan
2.1.1 Pengertian narkoba.
Dalam id.wikipedia.org, narkoba adalah singkatan dari narkotika dan obat/bahan berbahaya. Selain "narkoba", istilah lain yang diperkenalkan khususnya oleh Departemen Kesehatan Republik Indonesia adalah NAPZA yang merupakan singkatan dari Narkotika, Psikotropika dan Zat Adiktif Lainnya.
Semua istilah ini, baik "narkoba" atau napza, mengacu pada sekelompok zat yang umumnya mempunyai resiko kecanduan bagi penggunanya. Menurut pakar kesehatan narkoba sebenarnya adalah psikotropika yang biasa dipakai untuk membius pasien saat hendak dioperasi atau obat-obatan untuk penyakit tertentu. Namun kini presepsi itu disalah gunakan akibat pemakaian yang telah di luar batas dosis.
2.1.2 Jenis-jenis Narkoba.
Jenis-jenis narkoba yaitu opiat/opium mentah, morfin, heroin atau putaw, ganja atau kanabis, LSD (lysergic acid atau acid, trips, tabs), kokain, amfetamin, sedatif-hipnotik (benzodiazepin/BDZ), alkohol, inhalansia atau solven, dan shabu-shabu.

2.2 Pembahasan
2.2.1 Kandungan Narkoba
Adapun zat-zat yang terkandung dalam narkoba yaitu narkotika dan psikotropika
·         Narkotika
Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman / bukan tanaman baik sintetis maupun semisintetis yang dapat menimbulkan ketergantungan.
Berdasarkan tinggi rendahnya potensi ketergantungan, Undang-Undang Narkotika Nomor 22 Tahun 1997 menggolongkan narkoba menjadi tiga golongan.

a. Narkotika golongan I
Narkotika golongan I yaitu narkotika yang digunakan untuk tujuan pengembangan IPTEK dan tidak digunakan dalam terapi, mempunyai potensi sangat tinggi dalam mengakibatkan ketergantungan.
Contoh:  tanaman koka, daun koka, kokaina, dan tanaman ganja.
  
b. Narkotika golongan II
Narkotika golongan II yaitu narkotika yang berkhasiat dalam pengobatan, digunakan sebagai pilihan terakhir, dan dapat digunakan dalam terapi dan atau untuk tujuan IPTEK, serta mempunyai potensi mengakibatkan ketergantungan.
Contoh: morfin, fentanil, dan petidin (meperidina).

c. Narkotika golongan III
Narkotika golongan III yaitu narkotika yang berkhasiat untuk pengobatan dan banyak digunakan dalam terapi atau tujuan IPTEK serta mempunyai potensi ringan dalam mengakibatkan ketergantungan.
Contoh: kodein dan etil morfina (dionin).

·         Psikotropika

Psikotropika didefinisikan sebagai zat atau obat bukan narkotik, tetapi berkhasiat berupa perubahan aktivitas mental atau tingkah laku dan dapat menyebabkan ketergantungan. Berdasarkan UU Nomor. 5 Tahun 1997, psikotropika digolongkan menjadi empat golongan :

a. Psikotropika golongan I
Psikotropika golongan I yaitu merupakan pikotropika yang hanya dapat digunakan untuk tujuan IPTEK dan tidak dapat digunakan dalam terapi, mempunyai potensi amat kuat mengakibatkan sindroma ketergantungan.
Jenis-jenis psikotropika I adalah ektasi, psilosibina, LSD, meskalina

b. Psikotropika golongan II
Psikotropika golongan II yaitu merupakan psikotropika yang berkhasiat untuk pengobatan dan dapat digunakan dalam terapi atau untuk tujuan IPTEK serta mempunyai potensi kuat mengakibatkan sindrom ketergantungan. Jenis-jenis psikotropika golongan II yaitu amfetamin, methamfetamina, dan metil fenidat.

c. Psikotropika golongan III
Psikotropika golongan III yaiu merupakan psikotropika yang berkhasiat untuk pengobatan dan banyak digunakan dalam terapi atau untuk tujuan IPTEK, serta mempunyai potensi sedang mengakibatkan sindrom ketergantungan. Jenis-jenis psikotropika golongan III adalah amobarbital, flunitrazepam, dan katina.

d. Psikotropika golongan IV
Psikotropika golongan IV merupakan psikotropika yang bermanfaat unutk peengobatan dan sangat luas digunakan dalam terapi atau untuk tujuan IPTEK serta mempunyai potensi sedang mengakibatkan ketergantungan. Jenis-jenis psikotropika golongan IV adalah barbiturat, bromazepam, diazepam, estazolam, fenobarbital, klobazam, lorazepam, dan nitrazepam. Obat-obatan tersebut dapat dikelompokkan menjadi depresan, stimulan, dan halusinogen.



2.2.2 Dampak Negatif dari Narkoba.

Banyak sekali dampak negatif yang ditimbulkan narkoba. Baik dampak negatif terhadap fisik, dampak negatif terhadap emosi, dan dampak negatif terhadap perilaku sehari-hari. Adapun dampak negatifnya adalah sebagai berikut :

·         Berat badannya akan turun secara drastis.
·         Matanya akan terlihat cekung dan merah.
·         Mukanya pucat.
·         Bibirnya menjadi kehitam-hitaman.
·         Tangannya dipenuhi bintik-bintik merah.
·          Buang air besar dan kecil kurang lancar.
·         Sembelit atau sakit perut tanpa alasan yang jelas.
·         Sangat sensitif dan mudah bosan.
·         Suka membangkang apabila di tegur.
·         Emosinya tidak stabil.
·         Kehilangan nafsu makan.
·         Malas.
·         Sering melupakan tanggung jawab.
·         Jarang mengerjakan tugas-tugas rutinnya.
·         Menunjukan sikap tidak peduli.
·         Menjauh dari keluarga.
·         Mencuri uang di rumah, sekolah, ataupun tempat pekerjaan.
·         Menggadaikan barang-barang berharga di rumah.
·         Sering menyendiri.
·         Menghabiskan waktu ditempat-tempat sepi dan gelap.
·         Takut akan air.
·         Batuk dan pilek berkepanjangan.
·         Bersikap manipulatif.
·         Sering berbohong dan ingkar janji dengan berbagai macam alasan.
·         Sering menguap.
·         Mengaluarkan keringat berlebihan.
·         Sering mengalami mimpi buruk.
·         Mengalami nyeri kepala.
·         Mengalami nyeri / ngilu di sendi-sendi tubuhnya.
·         Pola tidur tidak wajar, gemar tidur di pagi hari.
Di antara dampak negatif dari narkoba, ada dampak yang sangat besar yang ditimbulkan oleh narkoba, yaitu kematian, yang saat ini banyak terjadi akibat penyalahgunaan narkoba.



   2.2.3 Zat adiktif dan psikotropika dalam bidang kesehatan.
Zat adiktif dan psikotropika sangat berbahaya bagi manusia jika salah penggunaannya. Namun jika digunakan sesuai dosis, fungsi dan takaran yang tepat, zat adiktif dan psikotropika dapat bermanfaat di bidang kesehatan. Jenis-jenisnya adalah :
·         Obat bius (anestesi), contohnya thiopental, halothane, eflurane, dan PCP.
·         Obat perangsang, contoh amfetamin dan kokain.
·         Obat penawar rasa sakit, contoh morfin.
·         Obat tidur, contoh methakualone dan benzodiazepine.
·         Penghilang depresi, contoh metal fenidat.
·         Antiseptik, contoh, alkohol.
Biasanya, zat adiktif dan psikotropika dalam bidang kesehatan ini digunakan oleh seorang dokter untuk membantu pekerjaannya. Misalnya obat bius digunakan seorang dokter ketika akan melakukan operasi terhadap seorang pasien.






BAB III
PENUTUP

3.1 Kesimpulan.
Berdasarkan hasil penelitian yang penulis lakukan, maka dari hasil tersebut dapat disimpulkan sebagai berikut :
Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan tanaman baik sintetis maupun semisintetis. Psikotropika didefinisikan sebagai zat atau obat bukan narkotik, tetapi berkhasiat psikoaktif berupa perubahan aktivitas mental atau tingkah laku melalui pengaruhnya pada susunan saraf pusat serta dapat menyebabkan efek ketergantungan.
Banyak sekali dampak yang ditimbulkan narkoba. Baik dampak terhadap fisik, dampak terhadap emosi, dan dampak terhadap perilaku sehari-hari. Namun, di antara dampak negatif dari narkoba, ada dampak yang sangat besar yang ditimbulkan oleh narkoba, yaitu kematian.
Tidak semua zat adiktif dan psikotropika berbahaya bagi kesehatan penggunanya. Asalkan sesuai dosis, fungsi, dan takaran yang tepat, maka dapat digunakan dalam bidang kesehatan. Contohnya, obat bius yang biasanya digunakan oleh seorang dokter untuk membantu pekerjaannya.

3.2 Saran.
Berdasarkan hasil penelitian, penulis menyarankan kepada generasi muda untuk lebih berhati-hati dalam bergaul. Jangan sampai kita terseret dalam pergaulan bebas yang akhirnya kita akan terjerumus ke dalam bahaya penyalahgunaan narkoba. Karena saat ini banyak dari pergaulan-pergaulan bebas yang rentan terhadap penyalahgunaan narkoba.
Untuk itu, sebaiknya kita melakukan pencegahan sejak dini. Salah satunya ialah melakukan pembinaan dalam kehidupan beragama, baik di sekolah, keluarga, maupun di lingkungan masyarakat. Serta mengetahui secara pasti gaya hidup sehat sehingga kita mampu menangkal pengaruh / bujukan memakai obat terlarang.
 Jadi, “katakan tidak, pada narkoba”.






Daftar Pustaka

Arianti, Khoiri dan Emi Sulami.2009.PR IPA TERPADU untuk SMP/MTs.Klaten:Intan
Pariwara.
Windarsih, Gut dan Risdiyani Chasanah.2010.DETIK-DETIK Ujian Nasional IPA SMP/MTs
Klaten:Intan Pariwara.
Rey. brugkembar.blogspot.com.dampak negatif narkoba dan zat adiktif.Januari 2009.
Wikipedia.id.wikipedia.org.narkoba.Maret 2011.
Pipit.bomberpipitpipit.wordpress.com.jenis-jenis narkoba.Maret 2007.
Meta.kampungbenar.wordpress.com.“NARKOBA” Jangan sampai deh !!!!.Februari 2011 