Lila Bismala 
BAB I. PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang  Aktivitas perdagangan akan selalu membutuhkan fasilitas yang berupa ruang dengan prasarana dan sarana yang memadai untuk mewadahi aktivitas tersebut. Pasar merupakan salah satu fasilitas bagi aktivitas perdagangan tersebut. Pasar tradisional merupakan tempat di mana para penjual dan pembeli dapat mengadakan tawar menawar secara langsung dan barang yang diperjual belikan merupakan barang kebutuhan pokok.    Pasar Tradisional sebagai salah satu pasar ritel adalah simbol perekonomian rakyat. Nilai utilitas atau nilai guna pasar tradisional sangat urgen bagi masyarakat bawah, karena terdapat puluhan ribu orang rakyat kecil (pedagang) yang menggantungkan biaya hidupnya, sumber penghidupannya.  Di satu sisi perkembangan pasar modern menimbulkan suatu kekhawatiran akan dapat menggeser posisi pasar tradisional. Di sisi lain kehadiran pasar modern dirasa lebih menguntungkan konsumen karena memunculkan berbagai alternatif tempat untuk berbelanja dengan fasilitas yang menyenangkan. Pasar modern berhasil menangkap kebutuhan konsumen, 
mampu memenuhi keinginan serta selera konsumen, sementara pasar tradisional lambat merespons perubahan perilaku berbelanja konsumen yang semakin dinamis. Akibatnya, perilaku berbelanja konsumenpun ikut berubah dan mulai berpaling ke pasar modern.  Mengantisipasi perkembangan pola berbelanja masyarakat (perubahan  perilaku) dan peningkatan tuntutan masyarakat yang menginginkan pelayanan pasar yang lebih profesional dan sekaligus mengantisipasi perkembangan atau persaingan perdagangan eceran (retail business) yang semakin tajam dan semakin ketat di masa yang akan datang, maka dituntut untuk melakukan upaya pembenahan untuk mengubah / memperbaiki citra (image) pasar tradisional yang terkesan negatif untuk kemudian tampil dalam performa baru menyangkut manajemen/restrukturisasi, sumber daya manusia, sumber dana, kualitas pelayanan, penyediaan sarana prasarana berbelanja yang memadai serta kualitas dan kuantitas komoditas yang dijual sesuai dengan tuntutan masyarakat. Para pedagang dan pengelola pasar tradisional perlu melakukan introspeksi diri dengan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 46 
melihat apakah selama ini pedagang telah memahami keinginan konsumen ataukah belum. Masyarakat sudah terlanjur mempersepsikan pasar tradisional berada dalam kondisi yang tidak menyenangkan.  Hal ini ditandai dengan keadaaan yang becek, kumuh, tidak tertib, banyaknya pedagang kaki lima yang membuka lapak di luar area resmi.  Keadaan ini sangat tidak menyenangkan bagi kosumen, dan membuat kepuasan konsumen pasar tradisional menurun dan banyak yang beralih ke pasar modern.  Hal lain yang melekat pada keberadaan pasar tradisional adalah banyaknya pedagang kaki lima yang berada di area-area tak resmi dari sebuah pasar.  Pandangan masyarakat tentang keberadaan pedagang kaki lima yang berada di luar area seringkali mengganggu kenyamanan pembeli, membuat kemacetan jalan dan kesan kotor yang ditimbulkan akibat sampah yang ditinggalkan begitu saja. Pasar-pasar tradisional yang berada di kota Medan, misalnya Pasar Simpang Limun, Pasar Aksara, Pasar Glugur, Pasar Petisah, dan lainnya, merupakan bentuk pasar tradisional yang sampai saat ini masih diminati oleh masyarakat.  Masyarakat masih lebih memilih berbelanja di pasar tradisional karena menawarkan kontak sosial yang lebih intens, tawar menawar dan harga yang lebih murah.  Pada pasar-pasar yang disebutkan di atas, terbagi menjadi lapak-lapak resmi dan tidak resmi.  Lapak resmi diisi oleh 
penjual yang membayar retribusi kepada pemerintah setempat, sedangkan yang tidak resmi inilah yang disebut dengan pedagang kaki lima, yang berada di luar area resmi dan tidak membayar restribusi.  Tidak resminya keberadaan pedagang  dikarenakan beberapa hal, misalnya kurangnya jumlah lapak yang disediakan, tidak terjangkaunya biaya retribusi oleh pedagang.   Pada beberapa kota besar di Indonesia, keberadaan pasar dan pedagang kaki lima dimanfaatkan sebagai salah satu sektor pariwisata. Misalnya di Yogyakarta, pasar Beringharjo merupakan salah satu tujuan wisata, karena menyediakan berbagai cinderamata dan produk khas daerah tersebut.  Kompleks pasar tersebut sebenarnya juga tak terlepas dari kesan pasar tradisional, namun ada pembatas yang memisahkan antara pedagang yang menjual kebutuhan konsumsi dan juga produk lain yang mencirikan daerah Yogyakarta.   Makalah ini bermaksud mengkaji keberadaan pasar dan pedagang kaki lima yang banyak memenuhi pasar, dan dukungan yang dapat diberikan pada sektor pariwisata.  Sehingga dapat merekomendasikan bagaimana bentuk pasar tradisional dan pengelolaan pedagang kaki lima yang dapat mendukung sektor pariwisata nantinya 
 
1.2. Rumusan Masalah Dalam karya tulis ini, beberapa permasalahan dapat dirumuskan sebagai berikut: 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 47 
1. Bagaimana eksistensi pasar tradisional dan pedagang kaki lima dalam mendukung sektor pariwisata? 2. Bagaimana kekuatan dan kelemahan pasar tradisional dan pedagang kaki lima dibandingkan dengan pasar modern? 3. Bagaimana perilaku konsumen dari pasar tradisional dan pedagang kaki lima? 
 
1.3. Maksud dan Tujuan Adapun maksud dari penulisan karya ilmiah ini adalah menambahkan kajian / teori tentang eksistensi pasar tradisional dan pedagang kaki lima dalam mendukung sektor pariwisata.  Dalam karya ilmiah ini nantinya akan muncul beberapa rekomendasi terkait sektor pariwisata yang mendapatkan dukungan dari pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang dikelola dengan baik.  Rekomendasi ini diharapkan dapat dipertimbangkan sebagai masukan bagi pemerintah kota dalam mewujudkan Medan Berhias (bersih, hijau, asri dan sehat) Sedangkan tujuan umum dari penulisan karya tulis ini adalah untuk  1. Mengkaji  eksistensi pasar tradisional dan pedagang kaki lima dalam mendukung sektor pariwisata hiburan 2. Mengidentifikasi kekuatan dan kelemahan pasar tradisional dan pedagang kaki lima dibandingkan dengan pasar modern 
3. Mengkaji perilaku konsumen dari pasar tradisional dan pedagang kaki lima 
 
1.4. Kerangka Teori Tinjauan Tentang Pasar Tradisional Dan Pasar Modern Nel Arianty (2013) dalam penelitiannya menemukan perbedaan signifikan antara kualitas pelayanan pasar tradisional dan pasar modern.  Hasil penelitiannya juga menemukan perbedaan antara pasar modern dan pasar tradisional dari segi tata letak.  Pada umumnya kepuasan konsumen terhadap kualitas pelayanan pasar tradisional dikategorikan cukup baik.  Secara umum, harapan konsumen terhadap kualitas pelayanan pasar tradisional tidak terlalu tinggi karena keadaan ini sudah berlangsung sekian lama, sehingga bagi konsumen akan sulit untuk diperbaiki.  Konsumen lebih mementingkan segi harga yang bisa ditawar daripada kualitas pelayanan.    Woro Kristiningtyas, 2012, dalam penelitiannya  menemukan bahwa konsep geografi menunjukkan penempatan pasar berorientasi pada daerah pemasaran dekat penduduk dengan nilai keterjangkauan tinggi. Fokus interaksi menunjukkan interaksi antar pelaku perdagangan, pemasok, pembeli yang saling percaya untuk mencapai tujuan yaitu perolehan keuntungan dari aktivitas jual beli yang dilakukan. Perilaku produsen memilih produk barang yang dijual, penetapan harga melalui proses tawar menawar, kegiatan promosi, dan pemilihan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 48 
tempat strategis bernilai ekonomis. Perilaku pembeli dipengaruhi oleh ekstern, intern dan proses pengambilan keputusan untuk membeli di pasar desa. Kesimpulan  penelitian adalah eksistensi pasar tradisional desa dipengaruhi kondisi geografi, perilaku pedagang dan pembeli.  Penelitian Damasus Ottis Widiandra dan Hadi Sasana, 2013, menemukan bahwa pengaruh kenyamanan terhadap keuntungan usaha tidak signifikan, artinya bahwa rendahnya tingkat kenyamanan pasar tidak mempengaruhi keuntungan usaha pedagang pasar tradisional.  Pengaruh jarak terhadap keuntungan usaha adalah signifikan positif, artinya apabila jarak pasar lebih strategis maka keuntungan usaha akan meningkat. Pengaruh diversifikasi produk terhadap keuntungan usaha adalah signifikan positif, artinya apabila diversifikasi produk lebih beragam maka keuntungan usaha akan meningkat. Pengaruh harga terhadap keuntungan usaha adalah tidak signifikan positif, artinya apabila harga pasar relatif lebih terjangkau maka tidak mempengaruhi keuntungan usaha. Dyah Arum Istiningtyas, 2008, dalam penelitiannya menemukan bahwa kriteria-kriteria yang penting dalam aspek manajemen yaitu penataan dan pembinaan PKL, meningkatkan manajemen pengelolaan pasar tradisional secara profesional, meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dan membentuk pasar tradisional menjadi usaha yang efisien. 
Kriteria-kriteria yang penting dalam aspek social yaitu terciptanya kondisi pasar yang aman, nyaman dan bersih bagi konsumen, menciptakan pasar yang berdaya saing sehingga lebih kompetitif dan mengurangi potensi konflik dengan masyarakat. Kriteriakriteria yang penting dalam aspek teknis yaitu peningkatan sarana dan prasarana pasar dan kondisi fisik pasar yang lebih bersih dan rapi. Prioritas alternatif strategi dalam pengembangan pasar tradisional di Kota Bogor yaitu pembentukan PD. Pasar, pemberdayaan pedagang dan pengelola pasar, pendistribusian PKL ke pasar-pasar yang telah dibangun, pembangunan pasar lingkungan, menjalin kemitraan dengan UKM dan koperasi, pemberian bantuan kredit dan pembentukan forum komunikasi.   Noor Kholis, Alifah Ratnawati, Sitty Yuwalliatin, 2011, dalam penelitiannya mengemukakan bahwa terdapat lima belas faktor yang dipertimbangkan konsumen untuk memutuskan berbelanja di pasar tradisional menurut persepsi pedagang. Kelimabelas factor ini adalah komitmen konsumen, keluhan konsumen, lokasi dan harga, factor yang berasal dari individu konsumen, penanganan keluhan atas barang yang dijual, produk, prestise dan budaya, tidak dijual di pasar modern, konsumen belanja sesuai rencana, jumlah pembelian tidak dibatasi, parkir, terpengaruh pembicaraan orang lain, terpengaruh keluarga dan teman, serta kelompok referensi.  Selanjutnya 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 49 
terdapat tujuh belas faktor yang dipertimbangkan konsumen untuk memutuskan berbelanja di pasar tradisional menurut persepsi konsumen. Ketujuh belas factor tersebut adalah keluhan akan kondisi pasar, produk, perilaku konsumen, komitmen konsumen, kelompok reference, keluhan akan lorong pasar dan sarana parkir, tidak dibohongi, lokasi, budaya dan kepuasan, harga, hidup dan ramai, jam buka, penataan barang, kejelasan harga, berbelanja sambil mencari hiburan, pendidikan, pendapatan dan berharap ada fasilitas pembayaran.  Istijabatul Aliyah, Tri Joko Daryanto, Murtanti jani Rahayu, 2007, merumuskan strategi pengembangan Pasar tradisional di Kota Surakarta, hal yang harus diperhatikan adalah jenis barang dagangan yang menjadi kekhasan lokal kota Surakarta yang meliputi komoditas local berupa batik, dan cindera mata berupa barang antik, model perbelanjaan yang masih tradisional dengan pola tawar menawar dan kontak langsung dengan penjual atau bahkan pengrajin, akan menambah kepuasan para wisatawan dalam berbelanja, model penataan ruang atau ruang yang tidak formal atau kaku, sehingga para wisatawan dapat berlama-lama tanpa merasa sungkan dengan pelayanan yang ramah dan sabar dari penjual. Fasilitas pendukung dan fasilitas umum yang memadai sehingga para wisatawan dapat nyaman berbelanja serta adanya pusat informasi yang lengkap dan jelas bagi produkproduk khas lokal dan cinderamata  
Pasar Tradisional, Pedagang Kaki Lima, Perilaku Konsumen Pasar tradisional merupakan bentuk pasar yang paling tua yang berkembang di Indonesia.  Pasar ini mewakili proses transaki jual beli yang sesungguhnya yang melibatkan pedagang dan pembeli.  Proses transaksi yang dilakukan transparan, melalui tahapan tawar menawar dan berakhir pada sebuah kesepakatan jual dan beli.  Pasar ini merupakan pertemuan dan interaksi yang sesungguhnya antara penjual dan pembeli.  Penggunaan istilah pasar tradisional dalam penelitian ini dimaksudkan sebagai tempat bertemunya pedagang eceran dan pembeli untuk melakukan tranksaksi barang kebutuhan seharihari dengan organisasi pasar yang ada masih sangat sederhana, tingkat efisiensi dan  spesialisasi yang rendah, serta pola bangunan yang apa adanya (sempit) sebagaimana disediakan oleh pemerintah daerah setempat. Pelaku  utama yang terlibat dalam aktivitas sehari-hari dalam pasar tradisional, yaitu : penjual, pembeli dan pegawai/pejabat dinas pasar (Riasto Widiatmono,  2006). Selain 3 pelaku utama tersebut terdapat pelaku yang lain, yaitu buruh panggul, petugas parkir, petugas kebersihan, preman dan copet.  Ciri pasar tradisional meliputi: 1. Dalam pasar tradisional tidak berlaku fungsi-fungsi manajemen : Planning , Organizing, Actuating, Controlling. 2. Tidak ada konsep marketing, yang menyatakan pembeli adalah raja, 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 50 
pelayanan penjualan, penentuan harga berdasarkan perhitungan harga pokok ditambah keuntungan tertentu, produk berkwalitas, tempat penjualan yang nyaman bagi pembeli, dan lainnya Sedangkan penjual pasar tradisional biasanya mempunyai ciri : 1. Tempat berjualannya kumuh, sempit, tidak nyaman, gelap, kotor 2. Penampilan penjualnya tidak menarik 3. Cara menempatkan barang dagangan tanpa konsep marketing. 
 
Adapun pembeli pasar tradisional mempunyai cirri  : 1. Rela berdesak-desakan di tempat yang kumuh dan tidak nyaman 2. Tidak peduli dengan lalu-lalang pembeli lainnya 3. Pembeli pasar tradisional biasanya menguasai dan mengenal pasar tersebut utamanya masalah harga, karena bila tidak tahu, harga komoditas bisa dua atau tiga kali lipat. Hampir seluruh pasar tradisional di Indonesia masih bergelut dengan masalah internal pasar seperti buruknya manajemen pasar, sarana dan prasarana pasar yang sangat minim, sedangkan pasar tradisional merupakan sapi perah untuk penerimaan retribusi, menjamurnya pedagang kaki lima (PKL) yang mengurangi pelanggan pedagang pasar, dan minimnya bantuan permodalan yang tersedia bagi pedagang tradisional.  Keadaan ini secara tidak langsung menguntungkan  
pasar modern (Poesoro, 2007), karena keberadaan pasar modern jauh lebih bersih dan nyaman, sehingga kalangan menengah ke atas lebih memilih berbelanja pasar modern. Mangkunegara (2002) menyatakan bahwa perilaku konsumen adalah tindakan yang dilakukan individu, kelompok, atau organisasi yang berhubungan dengan proses pengambilan keputusan dalam mendapatkan, menggunakan barangbarang atau jasa ekonomis yang dapat di pengaruhi lingkungan.  Sedangkan menurut Lamb, Hair, Daniel (2001) perilaku kunsumen adalah suatu proses ekonomi pelanggan dalam membuat keputusan membeli, juga untuk menggunakan dan membuang barangbarang dan jasa yang dibeli. Juga termasuk faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian dan penggunaan produk. Perilaku konsumen dipengaruhi oleh factor pribadi, factor social, factor budaya dan factor psikologis.   Kecenderungan PKL adalah tidak terlepas dari eksistensi sektor formal di daerah tersebut, dan dalam hal ini pemerintah pada umumnya hanya melakukan kegiatan sporadis dengan membebaskan jalanan dari kegiatan perdagangan liar, dimana hasilnya justru menciptakan masalah baru dan kebijakan yang lahir bukan untuk menyelesaikan akar masalah yang sebenarnya. Hal itu terjadi karena Pemerintah Kota tidak pernah menyediakan ruang bagi PKL dalam Rencana Tata Ruang Kota terutama di 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 51 
ruang-ruang fungsional kota dimana memiliki potensi untuk berkembangnya PKL. (Kadir, 2010) Berdasarkan hasil studi yang dilakukan oleh Joedo dalam Widjajanti (2000:35), penentuan lokasi yang diminati sektor informal adalah sebagai berikut: (1) Terdapat akumulasi orang yang melakukan kegiatan bersamasama pada waktu yang relatif sama, sepanjang hari. (2) Berada pada kawasan tertentu yang merupakan pusat kegiatan perekonomian kota dan pusat non ekonomi perkotaan, tetapi sering dikunjungi dalam jumlah besar. (3) Memiliki kemudahan untuk terjadinya hubungan antara PKL dengan calon pembeli. (4) tidak membutuhkan ktersediaan fasilitas dan utilitas pelayanan umum. (Kadir, 2010) Untuk faktor keindahan (aesthetics) dapat digolongkan menjadi tiga kategori (Eckbo, 1964), yaitu : a) Sensory aesthetics, yaitu suatu keindahan yang berkaitan dengan sensasi menyenangkan dalam lingkungan, meliputi suara, warna, tekstur dan bau. b) Formal aesthetics, keindahan dan memperhatikan apresiasi dari bentuk, ritme, komplesitas dan hal-hal yang berkaitan dengan sekuens visual. Dalam menilai suatu karya arsitektur lebih banyak berbicara mengenai formal aesthetics. c) Symbolic aesthetics, meliputi apresiasi meaning dari suatu lingkungan yang membuat perasaan nyaman. (Eckbo, 1964) 
 
 
1.5. Metode Penulisan Metode yang digunakan dalam penulisan karya ilmiah ini adalah metode eksploratif, yang menggali teori dan hasil penelitian dengan metode analisis pada  kekuatan kelemahan.  Pada kajian ini, akan digali kekuatan dan kelemahan dari keberadaan pasar dan pedagang kaki lima dan kemungkinannya dalam mendukung sektor pariwisata daerah.  Di samping itu pengkajian juga dilakukan dari segi  perilaku konsumen.  
 
 
BAB II. PEMBAHASAN 2.1. Identifikasi Masalah Medan merupakan salah satu kota yang seringkali menerima penghargaan untuk kota yang bersih.  Namun keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang tidak tertata dapat menyebabkan penurunan prestasi kota dalam hal kebersihan dan keindahan. Permasalahan berkenaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang menjadi unsur komunitasnya adalah tidak sistematisnya pengelolaan, dampak yang ditimbulkan seperti tempat yang kumuh, becek, kotor dan tidak nyaman serta kurangnya fasilitas. Munculnya pasar modern sebagai pesaing, tentunya dapat menggeser posisi pasar tradisional dan keberadaan pedagang kaki lima.  Sebagian pedagang pada pasar tradisional dan pedagang kaki lima merupakan pengusaha mikro, kecil dan menengah, yang berperan besar dalam 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 52 
perekonomian Indonesia.  Pasar modern dengan segala fasilitas, kenyamanan, harga yang bersaing dan memenuhi aspek perilaku manusia modern, memiliki peluang yang sangat besar untuk menggeser bahkan meniadakan keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima.   Saat ini konsumen masih banyak yang memilih pasar tradisional dengan alasan harga lebih murah dan produk yang masih segar untuk pilihan produk tertentu.  Namun bukan tidak mungkin jika pasar tradisional ditinggalkan oleh konsumennya, dikarenakan ketidaknyamanan yang sering dialami oleh konsumen.  Begitu pula dengan pedagang kaki lima, yang hampir kalah bersaing dengan retail yang menyediakan fasilitas yang nyaman dengan sistem swalayan dan pelayanan yang memuaskan.   Pasar tradisional dan pedagang kaki lima dapat dijadikan sebagai salah satu pendukung sektor pariwisata,  dengan dukungan pemerintah daerah setempat.  Hal inilah yang seringkali menjadi kendala, karena pemerintah daerah kurang mengakomodir kebutuhan pedagang. Pedagang membutuhkan tempat sehingga mereka tidak perlu lagi berpindah dari satu tempat ke tempat lain yang dapat berdampak pada keresahan masyarakat.  Rendahnya tingkat pendidikan menyebabkan mereka kurang memahami esensi dari ketertiban, kebersihan dan kenyamanan kota bagi semua masyarakat.  Perlunya penataan yang baik, tak hanya dari segi fisik 
semata, namun dibarengi dengan penataan mental para pedagang kaki lima tersebut.  Aspek lain yang dipandang penting dalam eksistensi pasar tradisional dan pedagang kaki lima adalah perilaku konsumen.  Perilaku konsumen merupakan kajian penting yang mendukung pada perubahan peran dan keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima sebagai salah satu sektor pendukung pariwisata.  Pengelolaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima perlu mempertimbangkan aspek perilaku konsumen, sehingga mampu menangkap keinginan konsumen. Sebelum merevitalisasi pasar tradisional, pihak terkait perlu melakukan kajian tentang perilaku konsumen, sehingga kegiatan yang dilakukan dapat memberikan manfaat bagi semua pihak dan menjadi satu ikon pariwisata kota dan dapat menjadi pilot project bagi kota lain. 
 
2.2. Analisis Masalah Medan BERHIAS (bersih, hijau, asri dan sehat) merupakan slogan yang tak dapat dilepaskan satu dengan yang lain. Ketika lingkungan bersih dan hijau, maka akan menimbulkan keasrian dan kesehatan bagi penduduknya.  Hal ini dapat diwujudkan dengan merubah kondisi beberapa aspek di dalamnya, dalam hal ini adalah keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang ada.  Kenyataan menggambarkan bahwa pasar tradisional dan pedagang kaki 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 53 
lima akan selalu berhubungan dengan keadaan yang kotor beserta perangkatnya.  Pertama-tama yang perlu dilakukan adalah melakukan 
identifikasi kekuatan dan kelemahan pasar tradisional dan pedagang kaki lima, dengan aspek perilaku konsumen yang berbelanja di dalamnya.
   Tabel 1. Kekuatan Kelemahan Pedagang Kaki Lima Dan Pasar Tradisional  Pasar tradisional Pedagang kaki lima Kekuatan - Murah - Interaksi dengan orang lain - Tawar menawar - Kualitas beberapa barang bagus (misal sayur) - Banyak pilihan produk - Murah - Mudah ditemukan dimana saja - Tawar menawar - Penataan barang memudahkan konsumen mencari barang yang diperlukan Kelemahan - Pelayanan kurang ramah - Kebersihan tidak terjaga - Kehalalan seringkali diragukan (misal daging) - Kumuh, tidak tertib - Tidak ada pengawasan makanan - Penataan barang tidak teratur, tidak nyaman dipandang - Sulit mendapatkan informasi harga - Higinitas produk makanan seringkali meragukan - Kualitas barang kurang baik - Pelayanan kurang baik - Sulit mendapatkan informasi harga - Sering meninggalkan sampah 
 Perilaku konsumen - Senang berinteraksi - Gaya hidup sederhana - Senang mendominasi (menang dalam tawar menawar) - Senang membantu rakyat kecil - Tidak terpengaruh mutu - Murah - Mudah ditemui - Gaya hidup sederhana - Senang membantu rakyat kecil 
 
Dari tabel di atas, dapat dilihat bahwa konsumen menyenangi berbelanja ke pasar tradisional ataupun pedagang kaki lima karena adanya interaksi dengan sesama, yang memperkuat unsur sosialitas manusia.  Jika diperhatikan lebih dalam, kelemahan yang dimiliki lebih banyak dari kekuatan yang ada.  
 
2.3. Data Penunjang Bagaimanapun juga, masyarakat membutuhkan pasar tradisional dan pedagang kaki lima untuk membantu memenuhi kebutuhan hidupnya.  Keberadaan pedagang kaki lima dan pasar tradisional tidak dapat dilepaskan 
dari kehidupan masyarakat. Beragamnya latar belakang pendapatan masyarakat menuntut keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima tetap ada di wilayah perkotaan. Sebagaimana disebutkan dalam Balitbang Kota Medan tahun 2013, dinyatakan bahwa perlunya melakukan revitalisasi pasar tradisional yang ada di salah satu pusat kota, menjadi pasar tradisional yang bersih dan dikelola secara profesional atau menjadi Pasar Modern yang kemudian dapat dijadikan sebagai pusat oleh-oleh dan jajanan yang spesifik dari kota Medan. Jadi pasar ini sekaligus dapat menampung UMKM dalam mengenalkan dan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 54 
memasarkan produk yang dihasilkannya sekaligus dapat berkembang menjadi lebih besar dalam menggerakkan usaha kecil namun sangat potensial dikembangkan di kota Medan.  Hal ini mempertegas pentingnya keberadaan pasar tradisional yang berbasis pariwisata, untuk mendukung sektor pariwisata.   Dalam Balitbang (2013), dijelaskan bahwa Nilai LQ yang paling tinggi dari sektor Perdagangan, Hotel dan Restoran, adalah subsektor restoran dan hotel yang nilai LQ nya lebih dari 2. Hal ini menunjukkan industri pariwisata Medan sudah mulai memperlihatkan trend yang positif, di mana Kota Medan mulai dikenal di Indonesia sebagai wisata kota kuliner di Indonesia, baik makanan asli khas tradisional Medan maupun makanan yang berakultrasi dengan etnis India dan Cina peranakan. Produksi yang berbasis pada industri kecil menengah (IKM) kota Medan memiliki 11 jenis produk unggulan yakni Sulaman bordir, kerajinan kulit, kerajinan tas, sepatu, tanaman hias, kerajinan rotan, bika ambon, markisa, ikan tambak laut, ikan jaring apung dan pengolahan ikan.(Balitbang, 2013) Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan pasar tradisional berbasis pariwisata akan mendukung pencapaian kota Medan.  Beberapa pasar tradisional yang ada dapat dibenahi sebagaimana yang telah dilakukan di berbagai kota di pulau Jawa, di mana pasar tradisional tidak lagi berkesan kumuh dan kotor.  
Relokasi bermacam pedagang kaki lima dalam beberapa pasar tradisional, dapat dilakukan dengan bermacam sistem, misalnya beli, maupun sewa.  Sistem ini tentunya dibuat tidak untuk mempersulit ekonomi pedagang, dengan harga yang terjangkau.   Sebagai pengelola pasar tradisional, pihak pemerintah daerah tidak boleh membiarkan keadaan pasar yang seperti sekarang ini.  Pemerintah harus lebih konsern dalam mengelolanya, di samping harus mampu mengeksploitasi peruntukan pasar tradisional sehingga lebih memberikan daya saing dibanding pasar modern.  Jika saja pasar modern saat ini sudah melekat sebagai salah satu ikon wisata, maka seharusnya pasar tradisionalpun haruslah dapat dimanfaatkan untuk mendukung sektor pariwisata kota.  Kelebihan yang ada di wilayah Sumatera Utara adalah bahwa Sumatera Utara merupakan satu daerah yang kuat nuansa tradisionalnya.  Dengan Berastagi dan Danau Toba sebagai wisata andalan, masih kurang banyak tempat wisata yang menarik.  Pasar tradisional dapat disandingkan dengan pedagang kaki lima sebagai salah satu tempat tujuan wisata.  Jika sudah ada Pajak Ikan untuk wisata belanja tekstil, maka perlu dibuat wisata belanja yang murah bagi rakyat.  Pengelolaan yang baik akan membuat Medan BERHIAS.  Pemerintah harus dapat menerapkan disiplin dan ketertiban bagi pedagang sehingga menjaga kebersihan, ketertiban dan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 55 
keasrian kota.  Pembiaran yang dilakukan pemerintah terhadap mereka, menyebabkan rusaknya tatanan ketertiban yang ingin ditegakkan. Sehingga pedagang hanya takut dengan razia yang dilakukan, bukan dengan kesadaran dirinya.   Menyikapi ketidaktertiban dan ketidakteraturan yang sering terjadi, perlu dibuat satu perjanjian tertulis, yang mengikat kedua belah fihak.  Sebelumnya pihak pemerintah melakukan sosialisasi peraturan dan perjanjian tertulis, sehingga semua pelaku pasar bersedia mematuhi perjanjian yang sudah dibuat sebelumnya.  Sistem ini tidak mengenal kelonggaran, karena sifat manusia adalah akan lalai ketika ada kelonggaran. Pada akhirnya akan diperlukan komitmen, sebagaimana yang dilakukan di kota Bandung, bahwa ketika pembeli melakukan transaksi dengan pedagang kaki lima di sembarang tempat, maka kedua belah fihak akan dikenakan denda.  Hal ini tentunya akan menimbulkan kekhawatiran bagi kedua fihak, sehingga tidak akan melakukan hal yang menyuburkan perkembangan pedagang kaki lima.  
 
 
BAB III. PENUTUP 3.1. Kesimpulan Dari uraian yang sudah dikemukakan sebelumnya, dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: 
1. Pasar tradisional dan pedagang kaki lima masih diminati oleh masyarakat luas, sehingga perlu penataan agar tidak kalah saing dengan pasar modern 2. Pedagang kaki lima perlu direlokasi dalam satu pasar tradisional yang direvitalisasi sehingga dapat menjadi ikon wisata, untuk menarik lebih banyak konsumen 3. Demi menjaga Medan BERHIAS dalam jangka panjang, perlu adanya perjanjian yang mengikat antara pengelola pasar tradisional dan segala pihak yang berkepentingan (penjual dan pembeli). 
 
3.2.  Rekomendasi Pedagang kaki lima dan pasar tradisional bukan merupakan momok yang perlu ditakuti sebagai sumber kekumuhan, ketidakbersihan dan citra negatif lainnya.  Keberadaan keduanya dapat difungsikan dengan layak.  Makan rekomendasi yang dapat diberikan terkait makalah ini adalah sebagai berikut: 1. Menyediakan lahan bagi pedagang kaki lima, dengan sistem sewa maupun beli yang tidak memberatkan. 2. Merevitalisasi pasar tradisional, sehingga jauh dari kesan negatif yang selama ini melekat padanya.  3. Melekatkan ikon pariwisata di dalam pasar tradisional, dengan menata kebersihan, kerapian dan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 56 
atributnya, dengan perjanjian yang mengikat. 4. Memberikan reward kepada pedagang yang mampu konsisten dalam menjalankan perjanjian tertulis, untuk meningkatkan motivasi mereka 5. Memberikan sosialisasi tentang ikon pariwisata kepada semua pihak, sehingga keberadaan pasar tradisional berbasis pariwisata ini mendapat dukungan dari semua pihak. 6. Memberikan punishment / denda kepada masyarakat yang melakukan transaksi dengan pedagang kaki lima di tempat yang tidak semestinya (di luar area yang diijinkan) 
 
 
DAFTAR PUSTAKA Kadir, I. (2010). Studi Karakteristik Penggunaan Ruang Pedagang Kaki Lima (PKL). Metropilar Volume 8 Nomor 1 , 108-116. Eckbo, G. (1964). Urban Landscape Design. New York: Mc. Graw Hill. Balitbang Kota Medan, 2013, Identifikasi Sektor Industri Unggulan Di Kota Medan Tahun Anggaran 2013, Laporan Akhir, diakses melalui www.balitbang .pemkomedan.go.id Agustina Shinta, 2011, Manajemen Pemasaran, Universitas Brawijaya Press, Malang Damasus Ottis Widiandra, Hadi Sasana, 2013,  Analisis Dampak 
Keberadaan Pasar Modern Terhadap Keuntungan Usaha Pedagang Pasar Tradisional (Studi Kasus di Pasar Tradisional Kecamatan Banyumanik Kota Semarang), Diponegoro Journal Of Economics Volume 2, Nomor 1, Tahun 2013, Halaman 1-6, http://ejournals1.undip.ac.id/index.php/jme  Daniel Suryadarma, dkk, 2007, Dampak Supermarket Terhadap Pasar Dan Pedagang Ritel Tradisional  Di Daerah Perkotaan Di Indonesia, Laporan Penelitian, Lembaga Penelitian SMERU Dene Herwanto, Zulfa Fitri Ikatrinasari, Euis Nina Saparina Yuliani, 2013,  Improving The Service Quality By Using Importance Performance Analysis And House Of Quality In SMK Plus Laboratorium Indonesia, Karawang, International Journal of Engineering and Applied Sciences March 2013. Vol. 2, No.3 Dyah Arum Istiningtyas, 2008, Analisis Kebijakan Dan Strategi  Pengembangan Pasar Tradisional Di Kota Bogor, Skripsi, Program Studi Ekonomi Pertanian Dan Sumberdaya Fakultas Pertanian, Institut Pertanian Bogor Fitzsimmons, A James, 2008, Service Management, 6th ed, McGraw Hill Companies Inc. New York 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 57 
Heizer, Jay, and Berry, Render. (2009). Operation Management 9th Edition, Salemba Empat, Jakarta Istijabatul Aliyah, Tri Joko Daryanto, Murtanti Jani Rahayu, 2007, Peran Pasar Tradisional  Dalam Mendukung Pengembangan Pariwisata Kota Surakarta, Gema Teknik - Nomor 2/ Tahun X Juli 2007 Mangkunegara, AA. Anwar Prabu, 2002, Perilaku Konsumen edisi revisi, Refika Aditama. Nel Arianty, 2013, Analisis Perbedaan  Pasar Modern Dan Pasar Tradisional  Ditinjau Dari Strategi Tata Letak (Lay Out) Dan  Kualitas Pelayanan  Untuk Meningkatkan  Posisi Tawar Pasar Tradisional, Jurnal MANAJEMEN & BISNIS, ISSN 1693 7619,  VOL  12  NO 02. APRIL 2013 
Noor Kholis, Alifah Ratnawati, Sitty Yuwalliatin, 2011,  Pengembangan Pasar Tradisional Berbasis Perilaku Konsumen, Dinamika Sosial Ekonomi Volume 7 Nomor 1 Edisi Mei 2011 Rangkuti, Freddy, 2006, Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus Bisnis, Cetakan Ke-16, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta Woro Kristiningtyas, 2012,  Eksistensi Pasar Tradisional Ditinjau Dari Konsep Geografi, Interaksi Sosial Dan Perilaku ProdusenKonsumen, Journal of Educational Social Studies,  ISSN 2252 – 6390, http://journal.unnes.ac.id/sju/in dex.php/jess