Oleh: Markus Kudeng Sallata  
e-mail: kudengs@yahoo.com 
I. PENDAHULUAN 
 
Bapak, ibu, para hadirin yang saya hormati, Ekploitasi besar-besaran terhadap sumberdaya hutan, tanah dan air yang sebelumnya dianggap barang murah tanpa mempedulikan kemampuan sumberdaya tersebut telah menimbulkan ketidak-seimbangan dalam ekosistem tempat manusia hidup.  Ketidakpedulian terhadap kemampuan sumberdaya tanah, hutan, air yang terbatas tersebut mengakibatkan timbulnya hamparan lahan kritis dimana-mana (Sallata,dan Muslich,1995;).  Luas kawasan hutan di Indonesia mengalami perubahan dari tahun ke tahun dan cenderung semakin berkurang.  Pada tahun 1950, hutan di Indonesia masih tercatat seluas 162 juta ha atau 85% dari luas daratan dan pada tahun 2008 telah berkurang menjadi 132,399 juta ha.  Berdasarkan tutupan lahan, kawasan hutan yang bertutupan  hutan (forest cover) adalah seluas 92,328 juta ha, sedang bagian yang tidak bertutupan  hutan adalah seluas 40,071 juta ha (Dephut,2008).  Penurunan luas kawasan hutan di Indonesia disebabkan oleh kegiatan deforestasi dan degradasi hutan. Deforestasi berupa konversi hutan untuk penggunaan lain seperti pertanian, perkebunan, pemukiman, pertambangan, prasarana wilayah, dan degradasi hutan termasuk penurunan kualitas hutan akibat illegal logging, kebakaran, over cutting, perladangan berpindah (slash and burn) dan perambahan.  
2 
 
Demikian juga di berbagai lokasi pertanian lahan kering di luar kawasan hutan selama ini mengabaikan sistem pertanian berkelanjutan (sustainable agriculture).  Karena itu, dalam mengembangkan budidaya pertanian di lahan kering sangat penting diterapkan sistem pertanian dengan penerapan teknik konservasi yang sesuai dengan kondisi setempat, baik kondisi lahannya maupun kondisi sosialnya (Harahap,2007). Pertambahan jumlah penduduk menyebabkan kebutuhan (sandang, pangan dan papan)  semakin meningkat, disisi lain lapangan kerja sangat terbatas, mengakibatkan penduduk tidak mempunyai banyak pilihan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya, menyebabkan mereka harus bertani pada lahan yang sudah tidak layak untuk diusahatanikan.  Keadaan lebih diperburuk dengan terbatasnya pengetahuan dan modal kerja sehingga pengelolaan lahan yang diterapkan hanya memburu kenaikan produksi  tanpa memperhatikan kelestarian sumberdaya lahannya. Lahan yang memiliki potensi untuk menghasilkan komoditas bernilai tinggi (kentang, kubis,wortel, sayur-sayuran) pengolahannya sangat intensif tanpa mempertimbangkan kemampuan lahan yang rentan terhadap erosi.   Dalam rangka menanggulangi lahan kritis,  telah banyak usaha yang dilakukan baik oleh pemerintah maupun swadaya masyarakat, baik melalui lembaga, kelompok, organisasi, koperasi maupun perorangan, dan masih berjalan sampai sekarang, namun masih terasa belum mencapai kepada hasil yang optimal  (Sallata, 1995). Tujuan penulisan makalah ini adalah untuk melakukan telaah pemikiran dasar dalam melakukan rehabilitasi lahan dan konservasi tanah yang integratif (terpadu) dan holistik (menyeluruh) melalui pendekatan biofisik dan sosial budaya serta ekonomi masyarakat untuk memilih dan menerapkan teknologi konservasi tanah yang bermanfaat bagi kehidupan masyarakat sekitarnya. 
3 
 
 
II. DAMPAK LAHAN KRITIS  DAN PERKEMBANGANNYA 
A. Proses Terjadinya Lahan Kritis Para hadirin yang terhormat, Munculnya lahan kritis dimulai dari hilangnya penutup tanah berupa vegetasi yang tumbuh di atasnya, menyebabkan lahan tersebut terbuka untuk terpaan butir-butir  hujan secara langsung. Begitu air hujan mengenai permukaan tanah, maka secara langsung akan menyebabkan hancurnya aggregat-aggregat tanah dan terlepaslah partikel-partikel tanah tersebut (Sallata; 2011). Pada kondisi ini penghancuran aggregat-aggregat dan pelepasan partikelpartikel tanah dipercepat oleh adanya daya penghancur dari air itu sendiri. Inilah fase awal dan terpenting dalam mekanisme terjadinya erosi (Utomo, 1989; Seta,1991). Selanjutnya partikel-partikel tanah yang terlepas ini akan menyumbat pori-pori tanah sehingga akan menurunkan kapasitas dan laju infiltrasi air ke dalam tanah. Jika intensitas hujan lebih tinggi dari kapasitas dan laju infiltrasi tanah maka akan terjadi genangan air di permukaan tanah, yang kemudian akan mengalir menjadi aliran permukaan (runoff).  Air yang mengalir pada permukaan tanah yang miring mempunyai energy lebih besar untuk mengangkut partikel-partikel tanah yang telah dilepaskan baik oleh pukulan butir hujan maupun oleh adanya aliran permukaan itu sendiri.  Selanjutnya, jika energi aliran permukaan sudah tidak mampu lagi untuk mengangkut partikel-partikel tanah tersebut terjadilah proses sedimentasi atau pengendapan (Arsyad, 1989).  Pada umumnya dalam peristiwa erosi, fraksi halus tanah akan terangkut lebih dahulu dan lebih banyak dari pada fraksi kasar, sehingga kandungan liat sedimen lebih tinggi dari kandungan liat tanah semula (Utomo,1989). Proses ini bertalian dengan daya angkut aliran permukaan terhadap butir-butir tanah yang berbeda berat jenisnya (Kartasoeputra et al, 1991). Kejadian ini disebut selektivitas 
4 
 
erosi, dan tanah yang telah mengalami erosi teksturnya menjadi lebih kasar.  Demikian juga kandungan unsur   hara dan bahan organik pada sedimen hasil erosi lebih tinggi dari kandungan unsur hara dan kandungan bahan organik pada tanah yang tertinggal.   Hilangnya atau kurangnya pepohonan di lereng-lereng bukit akan memberi peluang besar kepada butir-butir hujan deras  menerpa permukaan tanah  dan akan segera menghanyutkan lapisan atas tanah (top soil) yang subur akibat erosi. Hal ini tidak hanya mengurangi produksi tanah di perbukitan, namun juga akan mengakibatkan banjir bahkan longsor yang melanda tanah pertanian di lembah-lembah bagian bawahnya. Kita telah memaklumi bahwa peristiwa banjir telah menimbulkan kerugian yang sangat besar terhadap masyarakat yang dilaluinya. Pendangkalan sungai, saluran irigasi dan waduk sebagai akibat sedimen banyak dijumpai dimanamana. Menurut catatan sejarah Kehutanan Indonesia, hutan mulai rusak pada zaman pendudukan Jepang 1942-1945, bukan saja tanaman jati dan tanaman kayu lainnya ditebas, lahan-lahan dibagibagikan dan kemudian dianggap sebagai milik penggarap. Reboasasi dilakukan seadanya saja yaitu menanami luasan sangat sedikit dibanding dengan luas lahan yang terbuka (Dephut,1986).   Semakin luasnya lahan kritis secara tidak langsung akan menyebabkan peningkatan penduduk miskin dan kekurangan makanan karena  produktivitas lahan rendah, lahan pertaniannya sempit, harga hasil pertanian rendah dan kesempatan kerja di luar usaha tani atau pendapatan di luar usaha tani sangat terbatas. Petani miskin di lahan yang miskin akan terus saling memiskinkan apabila faktor penyebabnya tidak dibenahi (Harahap,2007).  Keadaan ini dapat dijumpai hampir di seluruh wilayah Indonesia terutama di pertanian lahan kering. Sistem pertanian dan pengelolaannya yang kurang sesuai di lahan kering tidak hanya menurunkan produktivitasnya tetapi juga meningkatkan erosi yang pada gilirannya 
5 
 
mengakibatkan lahan tidak produktif dan selanjutnya menjadi lahan kritis.  Erosi tersebut  tidak hanya mengakibatkan berkurangnya lahan produktif tetapi juga merusak fungsi hidrologis  yang berpengaruh pada satuan wilayah DAS yang selanjutnya mengakibatkan banjir pada musim hujan dan kekeringan pada musim kemarau di bagian hilir DAS( Sallata dan Renden,1989).   
 
B. Bertambah-Luasnya Lahan Kritis Bapak, Ibu dan Para Hadirin yang Terhormat, Laju deforestasi di Indonesia pada kurun waktu 1982-1990 mencapai angka 900.000 hektar per tahun, kemudian meningkat menjadi 1,8 juta hektar per tahun pada kurun waktu 1990-1997 dan meningkat lagi menjadi 2,83 juta hektar per tahun pada kurun waktu 1997-2000 (kebakaran hutan yang hebat tampaknya menjadi penyebab tingginya tingkat deforestasi pada kurun waktu ini). Sejak tahun 2000, tingkat deforestasi menurun menjadi rata-rata 1,19 juta hektar per tahun (Dephut,2008).  Perkembangan luasan  lahan kritis yang tercatat dalam statistik Kehutanan Indonesia tahun 2006, yaitu pada tahun 1989/1990 terdapat lahan kritis di Indonesia seluas 13,18 juta ha yang tersebar di kawasan hutan 5,91 juta ha dan di luar kawasan hutan seluas 7,27 juta ha.  Pada tahun 2000 terdapat 23.242.881 ha lahan kritis yang terdiri atas 8.136.647 ha dalam kawasan hutan dan 15.106.234 ha di luar kawasan hutan dan pada tahun 2006 tercatat lahan kritis seluas 77.806.881 ha yang terdiri atas 47.610.081 ha sangat kritis, 23.306.233 ha kritis dan agak kritis seluas 6.890.567 ha. Berdasarkan data tersebut dapat diketahui bahwa laju lahan kritis baik di dalam kawasan hutan maupun di luar kawasan hutan sangat cepat jika dibandingkan dengan kemajuan realisasi kegiatan rehabilitasi lahan kritis sejak tahun 2002 s/d 2006 perkembangannya dalam kawasan hutan 743.591 ha dan 1.162.695 ha (Dephut, 2006).  
6 
 
Degradasi lahan tercermin juga pada semakin bertambahnya jumlah Daerah Aliran Sungai (DAS) di Indonesia yang terus mengalami degradasi/ kemunduran fungsi seperti ditunjukkan semakin meningkatnya jumlah DAS prioritas yakni dari 22 DAS pada tahun 1984, berturut-turut menjadi 39 dan 62 DAS pada tahun 1992 dan 1998, dan sekarang menjadi 394 DAS prioritas I, 1.436 DAS prioritas II dan prioritas III sebanyak 1.500 DAS, namun hanya 108 DAS dari prioritas I yang mampu ditangani dalam jangka waktu 2010 s/d 2014 (Kep Menhut No.SK.328/Menhut-II/2009).  Hal ini menandakan bahwa kemampuan kita untuk merehabilitasi lahan kritis masih jauh dari luasan lahan kritis yang terbentuk.   Fenomena tersebut sangat dapat dipahami oleh karena faktor penyebab utama terjadinya erosi  dinegara kita adalah curah hujan dan nilai keeratan hubungan curah hujan dan debit sungai sangat tinggi misalnya pada sungai “Peusangan hulu” di Provensi Aceh diketahui 90% curah hujan mempengaruhi debit sungai (Pudjiharta dan Sallata.,1983). Dari beberapa hasil penelitian dapat diketahui bahwa debit sungai sangat dipangaruhi jumlah curah hujan misalnya debit sungai Walanae 75 % dipengaruhi oleh curah hujan (Sallata,1987).  Debit sungai Saddang 82 % dipengaruhi oleh curah hujan (Sallata dan Renden,1988). Debit sungai Bila 82 % dipengaruhi oleh curah hujan, dari curah hujan yang diterima (Sallata, et al., 1989). Berdasarkan data pola aliran, kepadatan sungai dan koefisien bentuk sungai disimpulkan bahwa setiap DAS mempunyai karakteristik tersendiri sehingga dibutuhkan pengelolaan tersendiri sesuai model karakteristiknya misalnya bentuk daerah aliran sungai Jeneberang hulu berbentuk  “bulu burung”  yaitu sempit dan memanjang. Analisis korelasi antara curah hujan dengan debit sungai Jeneberang sangat nyata (r= 90), menunjukkan debit sungai 90 % dipengaruhi oleh curah hujan (Renden dan Sallata,1990). Dari 
7 
 
beberapa hasil penelitian yang berhubungan dengan karaktertik DAS dapat diketahui setiap DAS berbeda karakternya sehingga memerlukan managemen tersendiri (one river one management). 
 
III.  PERANAN VEGETASI  PADA KONSERVASI  TANAH DAN AIR  
 
Bapak dan ibu yang saya hormati, A. Dasar Pemikiran Pada dasarnya teknik konservasi tanah dibedakan menjadi tiga yaitu: (a) vegetatif; (b) mekanik; dan (c) kimia.  Sebagaimana diketahui, erosi merupakan penyebab utama degradasi lahan dan hujan merupakan faktor utama penyebab terjadinya erosi di Indonesia. Teknik konservasi mekanik dan vegetatif telah banyak diteliti dan dikembangkan, namun mengingat teknik mekanik umumnya mahal, maka teknik vegetatif berpotensi untuk lebih diterima oleh masyarakat. Konservasi tanah secara vegetatif merupakan salah satu cara konservasi tanah dengan memanfaatkan tanaman ataupun sisa-sisa tanaman untuk mengurangi erosi. Selain itu penggunaan vegetasi sebagai sarana konservasi tanah mempunyai prospek besar untuk diadopsi oleh masyarakat petani Indonesia karena manfaat dan kemudahan penerapan teknik tersebut, biaya yang dibutuhkan relatif rendah, mampu menyediakan tambahan hara bagi tanaman, dan dapat menghasilkan hijauan pakan ternak (Subagyono. et al.,2003).   Namun demikian dibidang kehutanan, pemerintah telah menerapkan teknik konservasi tanah dan air dengan menggunakan metode vegetatif  dan metode mekanik  melalui program Rahabilitasi Lahan dan Konservasi Tanah(RLKT).  Kegiatan reboasasi pada lahan kurang produktif dalam kawasan hutan dan penghijauan pada lahanlahan kritis diluar kawasan hutan merupakan metode vegetatif dan pembangunan dam-dam pengendali, terasering, dan saluran 
8 
 
pembuangan air (SPA) yang diturap, pengendalian longsor pada lahan-lahan yang rawan, merupakan metode mekanik.  Konservasi tanah diartikan sebagai penempatan setiap bidang tanah pada cara penggunaan yang sesuai dengan kemampuan tanah tersebut dan memperlakukannya sesuai dengan syarat-syarat yang diperlukan agar tidak terjadi kerusakan tanah(Arsyad,1989). Setiap perlakuan yang diberikan kepada sebidang tanah akan mempengaruhi tata air pada tempat itu dan tempat-tempat di hilirnya. Oleh karena itu konservasi tanah dan konservasi air merupakan dua hal yang berhubungan erat sekali, berbagai tindakan konservasi tanah merupakan juga tindakan konservasi air. Berdasarkan hubungan ini maka tanggung jawab sektor kehutanan dan pertanian dalam masalah air ada dua hal, yaitu: (1), memelihara jumlah, waktu aliran dan kualitas air sejauh mungkin melalui cara pengelolaan dan penggunaan tanah yang baik dan (2), memaksimumkan manfaat air melalui penerapan cara-cara yang efisien (Seta,1991). Seperti telah dikemukakan di atas bahwa masalah konservasi tanah adalah masalah menjaga agar struktur tanah tidak terdispersi, dan mangatur kekuatan gerak dan jumlah aliran permukaan. Ada tiga cara pendekatan dalam konservasi tanah, yaitu: 1), menutup tanah dengan tumbuh-tumbuhan dan tanaman atau sisa-sisa tanaman/tetumbuhan agar terlindung dari daya perusak butir-butir hujan yang jatuh, 2), memperbaiki dan menjaga keadaan tanah agar resisten terhadap penghancuran agregat dan terhadap pengangkutan dan lebih besar dayanya untuk menyerap air dipermukaan tanah, dan 3), mengatur aliran air permukaan agar mengalir dengan kecepatan yang tidak merusak dan memperbesar jumlah air yang terinfiltrasi kedalam tanah (Kartasaputra. et al.,1991).   
 
B. Tindakan pengendalian Para Hadirin yang terhormat, 
9 
 
Untuk mengurangi dampak dan mengembalikan lahan kritis menjadi produktif adalah dengan menanaminya dengan pepohonan.  Apabila pepohonan tersebut dapat tumbuh dengan baik akan merubah kondisi ekologi lahan dari tandus menjadi subur karena dibawah pepohonan akan tumbuh bermacam-macam tumbuhan bawah dan kelembaban iklim mikro menjadi lebih tinggi (Sallata dan Gintings, 1983).  Selain itu pepohonan dapat mengurangi benturan langsung butir hujan terhadap permukaan tanah secara langsung. Oleh karena setiap curah hujan yang jatuh pada setiap komunitas pepohonan akan ditahan oleh tajuk (intersepsi) yang akan diuapkan ke atmosfir kembali, sebagian akan menetes kepermukaan tanah melalui celah-celah tajuk pohon (throughfall) dan sebagian lagi akan mencapai permukaan tanah melalui aliran batang pohon (stemflow). Hasil penelitian tahun 1983 di Ciwidey, Bandung Selatan, dalam tegakan puspa(Schima wallichii, Korth)  yang menerima 35 kali hujan dengan volume curah hujan 380, 95 mm, menjadi intersepsi 145,46 mm (38,18%) , mengalir melalui batang 40,98 mm (10,75%) , dan 194,39 mm (51,02 %) yang sampai kelantai hutan melalui celah dan rembesan tajuk.  Pada tegakan rasamala (Altingia exelsa Nor) jumlah curah hujan yang diintersepsi adalah 118,45 mm (31,09%), mengalir melalui batang  32,44 mm (8,5 %) dan 229,94 mm (60,03%) menembus tajuk tegakan.  Intersepsi sangat dipengaruhi oleh bentuk dan karakter pohon termasuk kerapatan  dan kelebatan tajuk pohon (Sallata.et al.,1983). Demikian juga umur tanaman seperti yang terjadi pada tanaman Pinus merkusii di Cikole Bandung Utara, Jawa Barat, pada tegakan Pinus umur 10 tahun terjadi intersepsi 15,8%, aliran batang 32,6% dan air lolos 51,5% dan pada tegakan Pinus umur 15 tahun terjadi intersepsi 22,4%, aliran batang 28,8% dan air lolos 48,7 %, sedang pada umur 20 tahun terjadi intersepsi 30,67%, aliran batang 22,7% dan air lolos 46,4% (Pudjiharta dan Sallata, 1985). Keadaan vegetasi hutan yang tumbuh dalam suatu komunitas 
10 
 
misalnya di cagar alam Kalaena Mangkutana berpengaruh  sangat baik terhadap iklim mikro terutama suhu dalam hutan lebih rendah dan kelembaban udara lebih tinggi dibandingkan suhu dan kelembaban udara diluar hutan (Sallata, et al.,1988).  Kehadiran pepohonon pada suatu tapak akan berpengaruh pada kandungan unsur hara pada tanah dibawah tegakan seperti tegakan A.decurrens, dan  E. urophylla  di Kabupaten Bontaeng, Sulawesi Selatan,  dapat meningkatkan unsur natrium, fosfor dan bahan organik pada tanah tempat tumbuhnya dibandingkan dengan tapak yang ditumbuhi rerumputan. Kerapatan isi parikel tanah dan kadar air dibawah tegakan A.decurrens dan tegakan E.urophylla berbeda dengan vegetasi rumput (Sallata dan Halidah, 1988).  Kemampuan suatu tanah menampung air banyak dipengaruhi oleh ukuran dan distribusi pori-pori tanah dan daya ikat partikel tanah terhadap air pada hutan alam sekunder Tabo-Tabo, Sulawesi Selatan. Kapasitas tanah menampung air pada tanah hutan alam bervariasi dari 299,99 mm sampai 305,96 mm dengan nilai air teredia 0,14 sp 51,87 mm pada kedalaman 0-90 Cm. Kadar air tanah selama pengamatan berada diatas kapasitas lapang, dimana kapasitas lapang berkisar 103,27 mm sampai 180,18 mm (Halidah dan Sallata, 1991). Selain itu pepohonan juga dapat mengembalikan  dan menambah unsur hara kedalam tanah melalui bahan organik yang diproduksinya.  Produksi dan penghancuran serasah di bawah hutan alam sekunder di Tabo-Tabo Sulawesi Selatan, adalah rata-rata 91,88 gram/meter2/bulan dan 8,07 % perbulan.  Kondisi ini dipengruhi oleh jumlah curah hujan, meskipun produksi serasah cenderung berkorelasi negatif dengan curah hujan bulanan, sedang laju penghancuran serasah cenderung berkorelasi positip dengan jumlah curah hujan bulanan (Sallata dan Halidah 1991). 
11 
 
Dalam rangka sosialisasi kegiatan konservasi tanah yang baik, pemerintah telah membangun plot-plot dengan luas setiap unit 10 ha sebagai unit percontohan usaha pelestarian sumberdaya alam (UPUPSA) untuk mendemontrasikan teknik konservasi yang baik terhadap masyarakat tani di seluruh wilayah Indonesia. Dampak UPUPSA terhadap lingkungan, produktivitas lahan dan pendapatan petani di Kabupaten Bulukumba dan Sinjai diketahui bahwa pembangunan UP-UPSA dapat berhasil dengan baik apabila didukung oleh partisipasi aktif petani mengikuti petunjuk teknis yang ada, keaktifan penyuluh dan dukungan dari lembaga pemerintah setempat. Kegagalan pembangunan UP-UPSA pada umumnya disebabkan kurangnya dukungan petani. Hal ini disebabkan oleh kurangnya tingkat kesadaran petani akan manfaat UP-UPSA, hanya pekerjaan sampingan dan tidak ada kejelasan mengenai tanggungjawab bagi petani penggarap. Selain itu tidak terbentuknya motivasi petani akibat lemahnya dukungan dari pemuka masyarakat dan lembaga sosial yang ada. UP-UPSA yang berhasil dapat meningkatkan pendapatan petani sampai 45 %, meningkatkan produktivitas lahan sampai 100 % dan dapat menekan erosi sampai ketingkat minimum yaitu sebesar 5,65 ton/ha/thn. Sebaliknya UPUPSA yang gagal dapat meningkatkan erosi sampai 25 kali lipat dari tanpa UP-UPSA (Sallata dan Supriadi.,2001). Pepohonan dapat mengurangi erosi melalui pegaruhnya terhadap struktur tanah serta perlakuan teknik konservasi lainnya seperti terasering.  Hasil  pengamatan erosi dan runoff di bawah tanaman kopi pada kemiringan lereng yang berbeda dan teknik penanggulangannya menunjukkan peningkatan umur tanaman kopi, tingkat kemiringan lereng dan adanya terasering mampu menekan jumlah aliran permukaan dan jumlah erosi tanah. Semakin tinggi umur tanaman kopi semakin mengurangi jumlah aliran permukaan dan erosi tanah, sebaliknya semakin tinggi persentase kemiringan lereng 
12 
 
semakin meningkatkan jumlah aliran permukaan dan erosi. Terasering ternyata dapat menurunkan jumlah aliran permukaan sebanyak 2 kali lipat dan menurunkan erosi tanah sampai 6 kali lebih. Disarankan untuk membangun terasering pada setiap kebun kopi terutama yang berlokasi dilereng gunung dengan persentase kelerengan tinggi untuk mengurangi aliran permukaan dan erosi tanah. Terasering tidak mengurangi jumlah produksi buah kopi, sebaliknya memelihara kelestarian hasil dan dapat memberikan variasi hasil yaitu produksi rumput sebagai penguat teras (Sallata dan Renden,1995). Konservasi terhadap tanah tentu akan mempengaruhi kondisi tata airnya oleh karena air merupakan salah satu komponen utama kehidupan, karena itu pengelolaan dan perlindungan terhadap air harus menjadi prioritas utama. Salah satu bentuk adalah membangun komunitas dan ekosistem hutan yang berpengaruh baik terhadap tata air yang berbasis pada kearifan lokal masyarakat setempat, sehingga  pengelolaannya lebih mengakar dan memasyarakat serta mampu menyelesaikan permasalahan secara tuntas berdasarkan site specific problem (Sallata dan Njurumana., 2003). 
 
IV. PERKEMBANGAN  REHABILITASI  LAHAN Para hadirin yang terhormat, A. Kegiatan Rehabilitasi Rehabilitasi Lahan adalah kegiatan yang dimaksudkan untuk memulihkan, mempertahankan dan meningkatkan fungsi lahan sehingga daya dukung, produktivitas, dan perananannya dalam mendukung sistem penyangga kehidupan tetap terjaga (Dephut 2003). Lahan adalah suatu wilayah daratan yang ciri-cirinya merangkum semua tanda pengenal biosfer, atmosfir, tanah, geologi timbulan (relief), hidrologi, populasi tumbuhan dan hewan, serta hasil kegiatan manusia masa lalu dan masa kini yang bersifat mantap dan 
13 
 
mendaur (PP. No.150 tahun 2000). Pengertian ini menunjukkan bahwa lahan memiliki fungsi sebagai produksi biomassa, ekologi, maupun pengatur tata air dalam siklus hidrologi (Paimin, 2006).  Mengingat aktivitas pada lahan tidak hanya berimplikasi terhadap kondisi setempat (on site) tetapi juga lintas wilayah (off site), maka dalam pengelolaan lahan harus mempertimbangkan system pengelolaan DAS yang diterapkan. Penggunaan wilayah DAS sebagai pendekatan satuan pengelolaan tidak hanya bertumpu pada system biofisik tetapi juga merupakan pendekatan sosial ekonomi yang rasional. Kedudukan aliran sungai dalam sistem klassifikasi Horton berawal dari hulu dengan sungai urutan pertama (first order), urutan kedua (second order) dan selanjutnya meningkat mengikuti jumlah percabangan atau anak-anak sungai. Dengan demikian semakin besar nomor urutan semakin luas wilayah sub-DAS dan semakin banyak percabangan sungai yang terdapat di dalam DAS yang bersangkutan (Asdak,1995). DAS mikro dalam tulisan ini merupakan wilayah DAS hulu yang terdiri dari sub-DAS nomor urut 1 (satu) sampai nomor urut  2 (dua)  dan lebih banyak menjadi wilayah pemukiman penduduk di bagian hulu DAS UTAMA dan diperkirakan luasnya tidak melebihi 1000 ha setiap sub-DAS.   Rehabilitasi lahan dengan teknik konservasi tanah yang tepat sangat diperlukan dengan mempertimbangkan faktor-faktor penyebab erosi.  Kondisi sosial ekonomi dan sumber daya masyarakat juga menjadi pertimbangan sehingga tindakan konservasi tanah yang dipilih diharapkan dapat meningkatkan produktivitas lahan, menambah pendapatan petani serta memperkecil risiko degradasi lahan (Subagyono et al, 2003). Namun disisi lain,banyak implementasi  pengembangan pertanian di lahan kering bukan mensejahterakan petani, tetapi sebaliknya mendatangkan malapetaka akibat rusaknya lingkungan hidup.  Khususnya untuk budidaya pertanian di lahan kering yang umumnya terletak di daerah topographi 
14 
 
miring, sistem pertanian konservasi harus diartikan sebagai sistem pertanian yang khas kondisi setempat (site spesific). Sistem yang cocok di suatu tempat belum tentu cocok di tempat lain, khususnya diwilayah DAS yang mempunyai karakteristik berbeda-beda (Sallata. et al.,1989).  Berdasarkan sejarah kehutanan Republik Indonesia, Reboasasi dan Rehabilitasi Lahan sudah dikenal dibidang kehutanan pada zaman blandong (Belanda) dengan mewajibkan setiap perusahaan dijalankan demikian rupa hingga memberi  nilai yang setinggi mungkin kepada lahan dan peremajaan tanaman merupakan cara untuk meningkatkan nilai lahan itu dalam perusahaan hutan (Dep.Kehutanan,1986).  Penanaman besar-besaran dilakukan antara tahun 1835-1840 tetapi kegiatan tersebut kurang berhasil karena belum didukung oleh teknik budidaya yang baik.   Pembangunan Kehutanan dimulai pada zaman demokrasi liberal tahun 1950-1959, karena sejak itu upaya reboasasi menjadi tugas yang diutamakan. Penghutanan kembali di Jawa dan Madura hampir seluruhnya dilakukan dengan sistem tumpangsari. Sistem tersebut telah puluhan tahun dijalankan. Penerapan sistem ini mempunyai arti sosial-ekonomi yang penting sekali.  Rehabilitasi lahan mulai dikenal luas pada jajaran kehutanan tahun 1966 sejak terjadinya banjir bandang Bengawan Solo, yang dinyatakan sebagai bencana alam nasional. Untuk merehabilitasi dan menanggulangi bencana tersebut, secara resmi dibentuk suatu badan khusus yang diberi nama Deptan 001 (Dep.Kehutanan,1986). Mulai saat itu kegiatan rehabilitasi yang dititik beratkan pada areal-areal lahan kritis yang selalu diancam bencana banjir dan tanah longsor.  Selain dengan kegiatan rehabilitasi juga dilakukan kegiatan penghijauan dan pengawetan tanah pada tanah-tanah tandus dan padang alang-alang di seluruh Indonesia.  
15 
 
Salah satu sistem yang terkenal dalam reboasasi kawasan hutan di Pulau Jawa adalah sistem tumpangsari yaitu melibatkan masyarakat menanam tanaman palawija sebagai tanaman sela diantara tanaman jati yang dilaksanakan sejak tahun 1973 di distrik hutan Tegal-Pekalongan dan Semarang. Tumpangsari merupakan cara terbaik untuk memecahkan masalah ketenaga kerjaan dan biaya dari pada cara perbaikan teknik budidaya jati. Reboasasi dan Rehabilitasi Lahan di luar Jawa pada tahun 1918 dengan menggunakan bibit-bibit jenis Pinus merkusii (tusam) dan Eusideroxylon zwageri (onglen) yang sudah dikuasai teknologinya. Kegiatan reboasasi selama PELITA I (1969-1973) mencakup areal seluas 415.680 ha dan rehabilitasi yang meliputi tegakan dihutan bekas tebang pilih dalam areal HPH dan padang alang-alang. Kegiatan Rehabilitasi tanah kritis meliputi kegiatan-kegiatan reboasasi, penghijauan, dan rehabilitasi tanah-tanah kritis di dalam dan diluar kawasan hutan semakin ditingkatkan. Kalau sebelum tahun 1976/1977 volume kegiatan rata-rata hanya 118.000 ha setahun, maka pada tahun 1976/1977 melonjak menjadi 424.000 ha dan tahun 1978/1979 seluas 274.549 ha. Luas kegiatan Reboasasi selama PELITA II (1974-1979) dari target 707.687 ha, terealisasi 634.938 ha dengan keberhasilan mulai dari 56,2 sampai 78 %.  Untuk kegiatan penghijauan dan pengawetan tanah selama PELITA II  seluas  1.524.382 ha (Dep Kehutanan 1986). Kemajuan realisasi kegiatan rehabilitasi lahan kritis sejak tahun 2002 s/d 2006 perkembangannya dalam kawasan hutan 743.591 ha dan 1.162.695 ha (Dep Kehutanan, 2006).  B. Beberapa  Informasi Pendukung  Program Rehabilitasi Lahan dan Konservasi Tanah (RLKT). 
 
Karena DAS merupakan satu ekosistem maka setiap ada masukan kedalam ekosistem tersebut dapat dievaluasi proses yang telah dan sedang terjadi dengan cara melihat keluaran dari ekosistem 
16 
 
tersebut. Hujan yang jatuh di DAS akan mengalami interaksi dengan komponen DAS (vegetasi, tanah dan sungai) dan pada gilirannya akan menghasilkan keluaran berupa debit, sedimen dan material lainnya. Tingkat keberhasilan kegiatan rehabilitasi lahan dipengaruhi oleh banyak faktor antara lain teknologi dan informasi yang tersedia untuk menjadi pedoman dalam pelaksanaannya. Sehubungan dengan itu diperlukan banyak data dan informasi teknologi yang dapat digunakan untuk mendukung pelaksanaan program rehabilitasi lahan dan konservasi tanah yang telah dilakukan oleh pemerintah. Melalui ujicoba teknik pengayaan dengan menggunakan „sengon? (Paraserianthes falcataria) dan „bitti? (Vitex cofassus) pada hutan rakyat jambu mete di Sulawesi Tenggara diketahui bahwa pertumbuhan tanaman sengon baik pertambahan ukuran diameter maupun tinggi sangat dipengaruhi oleh ukuran lubang tanam dan jumlah dosis pemakaian pupuk NPK. Semakin besar ukuran lubang tanam dan semakin besar dosis pupuk NPK yang digunakan semakin besar pertambahan ukuran diameter dan tinggi tanaman sengon. Berbeda dengan tanaman bitti tidak dipengaruhi oleh ukuran lubang tanam,dan dosis pupuk hanya berpengaruh terhadap pertambahan tinggi (Sallata,2000). Salah satu faktor yang mempengaruhi pertumbuhan tanaman adalah tanah, dan sifat fisik tanah yang penting adalah tekstur. Hal ini  erat hubungannya dengan banyaknya kandungan air, udara, dan hara mineral yang dapat disediakan oleh tanah terhadap pertumbuhan tanaman. Semakin banyak kandungan liat didalam tanah, semakin tinggi kemampuan tanah untuk mengikat air maupun hara mineral; tetapi pergerakan air dan udara semakin lambat, serta suhu rata-rata lebih rendah. Perbedaan tekstur tanah dan jenis tanaman berpengaruh sangat nyata terhadap pertumbuhan diameter dan tinggi dari anakan kayu nato (Palaquium obovatum Engl) dan anakan kayu 
17 
 
kuku (Pericopsis mooniana Thw), anakan kayu nato pertumbuhan tinggi dan diameter batangnya lebih cepat pada tekstur lempung berliat dan lebih lambat pada tekstur pasir berlempung. Anakan kayu kuku pertumbuhan tinggi tidak menunjukkan perbedaan nyata pada perbedaan tekstur tanah namun ada kecendrungan jenis tersebut lebih menyukai lempung berliat (Sallata.,1988). Demikian juga pengaruh jenis tanah terhadap pertumbuhan anakan rotan batang (Daemonorops robustus).   Pertumbuhan tertinggi terjadi pada jenis tanah alluvial, podsolik merah kuning, latosol. Jenis tanah berpengaruh nyata terhadap jumlah tangkai daun anakan rotan batang. Jumlah tangkai daun terbanyak terdapat pada jenis tanah alluvial (Nompo, et al.,1990). Struktur vegetasi penutup tanah yang bertingkat-tingkat (strata) dapat menurunkan bahaya erosi daripada lahan dengan dominasi vegetasi pohon yang tidak atau kurang disertai serasah dan tumbuhan bawah.  Rehablitasi lahan dengan pola agroforestry juga patut dipertimbangkan, terutama pada lahan-lahan masyarakat. Di Kabupaten Tana Toraja, Sulawesi Selatan, Pola agroforestry dengan menggunakan cemara gunung (Casuarina junghuhniana ) dapat berkembang dengan baik karena dapat menggunakan ruang atas dengan tidak menekan pertumbuhan tanaman yang ada disekelilingnya, selain melindungi permukaan tanah dari terpaan air hujan juga dapat menyuburkan tanah karena dapat menfixasi nitrogen dari udara melalui bintil-bintil diakarnya dan juga dapat menyediakan kayu bakar dan bahan bangunan terhadap penduduk sekitarnya (Sallata dan Muslich,1995).  Ada beberapa pola tanam yang menonjol yaitu: Pola 1, pola 4 strata tajuk (cemara gunung, cengkeh, ketelah pohon dan ketelah rambat,). Pola ini didasari dengan perencanaan yang sangat baik karena petaninya telah memproyeksikan kebutuhannya, baik jangka pendek maupun jangka menengah. Pohon cemarah gunung dapat menyediakan bahan kayu bakar mulai umur 3 
18 
 
tahun dan setelah 8 tahun dapat digunakan untuk kayu konstruksi lokal berupa rangka bangunan rumah dibawah atap. Bunga cengkeh dapat dijual untuk menyediakan keperluan sekolah dan belanja lainnya yang memerlukan uang. Ketela pohon dapat menyediakan sayur-sayuran dan konsumsi sehari-hari. Ketela rambat untuk konsumsi sehari-hari, juga daunnya berguna untuk makanan babi piaraan. Tanaman ketela pohon dan ketela rambat dapat diganti sesuai keinginan petani mengingat tanaman tersebut musiman.  Pola 2, pola ini masih tetap menggunakan cemara gunung untuk ruang atas, diikuti  cengkeh, namun dibawa tajuk cengkeh ditanami nenas dengan jarak rapat (40 x 40 cm).  Pola ini berorientasi lebih banyak kepada pasar yaitu bunga cengkeh, dan buah nenas dapat dijual untuk memperoleh uang.  Pola ini petaninya mungkin mempunyai lahan lain yang dipersiapkan untuk menyediakan kebutuhan seharihari, karena pola ini secara bertahap menghasilkan dalam waktu yang agak lama walaupun waktu yang berbeda dibanding pola pertama. Selain itu mengganti tanaman menurut keinginan petani dalam waktu agak lama. Dari segi konservasi tanah dan air pola tersebut dapat melindungi permukaan tanah dari kerusakan daya erosivitas curah hujan. Pola 3, Pola ini menggunakan ruang atas dengan cemara gunung, pada lapisan tajuk dibawahnya adalah pohon dadap (Erytrina sp) dan lapisan tajuk dibawah dadap adalah tanaman kopi. Pola ini orientasinya hampir sama dengan pola II namun yang diandalkan di sini terpusat pada satu jenis tanaman yaitu kopi.  Tajuk lapisan kedua (strata II) hanya sebagai pohon penaung saja, namun mempunyai peranan penting untuk tercapainya tujuan keberhasilan kopi.  Dari segi konservasi tanah dan air pola ini sangat membantu mengurangi kerusakan permukaan tanah dari terpaan air hujan, hanya hasil yang dipanen kurang beragam.  Pola 4, pola ini masih tetap menanam cemara gunung tetapi dicampur dengan pohon-pohon lainnya dan merupakan pola yang tidak didasari oleh perencanaan yang matang, 
19 
 
karena ternyata pola ini tidak ada penekanan-penekanan hasil, yang penting lahan itu tertutup oleh tanaman.  Memang hasilnya dapat bervariasi menurut jenisnya namun orientasinya tidak jelas. Pada umumnya lahan yang berpola seperti ini adalah petani yang kurang modal dan tenaga kerja (Sallata dan  Muslich, 1995).   Pengaruh tanaman jenis pohon kemiri (Aleurites moluccana) terhadap iklim mikro pada daerah tangkapan air Danau Tondano di Sulawesi Utara, menjadi  lebih sejuk dibandingkan areal perladangan tanpa pepohonan. Rata-rata temperatur udara harian pada tegakan kemiri adalah 22,08 0 C lebih rendah dari pola pohon campuran (22,430C) dan areal perladangan tanpa pepohonan (22,780C) sedang rata-rata kelembaban nisbi adalah 89,26 % lebih tinggi dari pola tanam pohon campuran (88,3 %) dan areal  perladangan tanpa pepohonan (87,36 %). Demikian juga keberadaan beberapa unsur hara lebih tinggi terutama unsur karbon (2,040 %) dan nitrogen (0,31 %) yang berhubungan dengan bahan organic. Unsur Phospor (16,6 me/100 gr), dan Kalium (45 me/100gr) dan KTK (16,24 me/100 gr) juga meningkat diareal tanaman kemiri daripada pola tanam lainnya. Reaksi tanah (pH) ada kecenderungan lebih rendah didalam areal tanaman kemiri (5,80) dari yang ada sekitarnya. Fluktuasi kandungan kadar  air tanah (35,80 %) dan permiabilitas tanah (5,10 Cm/Jam) juga lebih tinggi didalam areal tanaman kemiri terutama pada saat musim kurang hujan. Kadar air ternyata lebih tinggi dibawah tanaman kemiri daripada tanaman campuran yang berjarak tanam jarang dan lahan yang tanpa pepohonan (Sallata.,1999). Mengalokasikan jenis-jenis kebutuhan masyarakat juga penting dalam tata-ruang suatu wilayah misalnya pengembangan dan penataan hutan kayu bakar di Desa Nanggala Kabupaten Tana Toraja, Sulawesi Selatan. Kayu bakar masih merupakan sumber energy pedesaan yang utama dan potensial di daerah pedesaan. Pengambilan kayu bakar secara tidak terencana telah menyebabkan 
20 
 
kerusakan lingkungan hidup khususnya pada kerusakan system hidrologi dan pengendalian erosi. Konsumsi kayu bakar rata-rata KK di kelurahan Sarira Kabupaten Tana Toraja, Sulawesi Selatan sebesar 11,10 m3/tahun. Dengan jumlah penduduk 1662 KK diperlukan areal tebangan seluas 395 ha. Penyusunan pola penataan kayu bakar sepanjang tahun untuk berbagai keperluan energy pedesaan dan sekaligus meningkatkan upaya pelestarian sumberdaya alam dan lingkungan hidup, khususnya perbaikan system hidrologi dan peningkatan upaya pengendalian erosi (Paembonan dan Sallata,1990). 
 
C. Diperlukan Dukungan Masyarakat 
 
Para hadirin yang terhormat 
 
Dukungan masyarakat terhadap program rehabilitasi pada suatu lokasi sangat diperlukan untuk keberhasilan program tersebut contohnya, perkembangan bambu di kabupaten Tana Toraja sangat didukung oleh sikap pandang dan persepsi penduduk setempat yang sangat tinggi. Hal ini disebabkan  oleh adanya pemahaman yang baik tentang pemanfaatan bambu yang disertai perolehan bibit dan teknik budidaya. Pola pengelolaan bambu di Tana Toraja sangat dipengaruhi oleh budaya setempat karena umumnya rumpun bambu  di Tana Toraja milik “Tongkonan” (komunal). Semua rumpun bambu yang berada di Tana Toraja merupakan hasil penanaman. Penyebarannya juga mengikuti penyebaran pemukiman penduduk (Sallata,1998). Faktor-faktor penghambat dan pendukung bagi pengembangan mangrove di Sulawesi Selatan adalah konversi lahan mangrove menjadi penggunaan lain seperti empang, masih kurangnya informasi teknis pengelolaan hutan mangrove yang sampai kepada mereka. Motivasi utama yang mendorong petani pantai mengembangakan hutan mangrove disamping untuk mendapatkan 
21 
 
lahan baru serta perlindungan dari serangan angin dan ombak laut, juga kebutuhan lainnya berupa sumber kayu bakar (Sallata, 1998). Rehabilitasi lahan bekas tebangan pada areal hutan produksi perlu mendapat dukungan dan informasi teknologi sehingga keberhasilannya dapat terwujud dengan baik. Pengayaan lahan bekas tebangan dengan menggunakan anakan alam eboni di desa Maleali, Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah dapat diketahui bahwa untuk meningkatkan persen hidup anakan alam (99 %)  yang digunakan di persemaian perlu penyungkupan selama minimal 40 hari sebelum ditanam dilapangan. Untuk anakan alam eboni dapat dilakukan penyimpanan bibit sampai 60 hari setelah penyungkupan dapat berpengaruh terhadap diameter tanaman dilapangan (Halidah dan Sallata,1998).   Dalam konteks pengelolaan hutan, kewenangan otonomi harus tetap dipahami dalam konteks perlindungan fungsi hutan secara menyeluruh, yaitu hutan sebagai penjaga lingkungan dan hutan sebagai penyedia berbagai komoditas yang diperlukan oleh masyarakat. Permasalahan pengelolaan hutan dan gangguan lingkungan umumnya bersifat lintas batas (transboundary environmental problems) yang seringkali melampaui batas-batas pemerintah daerah, mengindikasikan bahwa perencanaan yang menyeluruh pada suatu unit pengelolaan merupakan kebutuhan dasar dalam upaya pelestarian ekosistem hutan (Harisetijono dan Sallata,2003). Keragaman suku/kelompok etnis yang tinggi di Negara ini mengindikasikan perlunya kehati-hatian dalam memahami dan menafsirkan tatanan/nilai-nilai kearifan lokal. Langkah-langkah ini perlu dibarengi dengan langkah peningkatan apresiasi terhadap tatanan adat/ lokal dan memperkuat kelembagaan adat. Pengelolaan HKM (hutan Kemasyarakatan) yang berbasis masyarakat hanya dapat berjalan apabila birokrasi pemohon izin disederhanakan, kejelasan hak petani pengelola atas lahan garapannya dan 
22 
 
pemerintah hanya bersifat fasilitator. Hal-hal utama yang menjadi perhatian dalam membangun HKM adalah fungsi kawasan hutan tidak berubah, manfaat bagi masyarakat bertambah, hak kepemilikan atas tanah kawasan tidak berubah dan pegelolaannya merupakan bagian integral dari pembangunan desa setempat ( Sallata, 2000).  Implementasi program RLKTA pada kawasan konservasi alam dalam DAS mikro disesuaikan kebijakan dan penguatan fungsi tujuan kawasan onservasi tersebut. Studi kasus telah dilakukan di KCATWA Cani Sidenreng,Kabupaten Bone Suawesi Selatan untuk memulihkan luasnya lahan kritis dalam kawasan maka diperlukan teknik rehabilitasi yang tidak merubah fungsi yaitu memilih jenis lokal untuk dikembangkan. Pengembangan bitti (Vitex cofassus) dan dao (Dracontomelon dao) merupakan jenis-jenis lokal yang dapat dikembangkan untuk  mengembalikan fungsi ekologis yang baik pada TWA Cani Sidenreng dan 96 % berhasil tumbuh baik dan sampai saat ini telah memulihkan kondisi ekologis TWA sebagai daya tarik pengunjung (Sallata, 1999b). 
 
V.  PERMASALAHAN DAN SARAN PENANGGULANGAN Hadirin yang terhormat, A. Permasalahan Sasaran lokasi target terlalu luas, sehingga kegiatan pengelolaan DAS pada umumnya tidak tuntas karena seringkali dibatasi oleh batas-batas yang bersifat politisi/administraf ( provinsi, kabupaten) dan oleh karenanya, batas-batas ekosistem alamiah kurang banyak dimanfaatkan.  Untuk tercapainya pengelolaan DAS yang berkelanjutan kegiatan pembangunan ekonomi dan perlindungan lingkungan harus diselaraskan melalui penyesuaian kegiatan pengelolaan DAS dan konservasi daerah hulu kedalam kenyataan-kenyataan ekonomi dan sosial terhadap masyarakat sekitarnya.   
23 
 
Pelaksanaan kegiatan RLKT sering tidak tuntas, sehingga tidak berfungsi dengan baik. Sering dijumpai di lapangan adalah ketidak sempurnaan dalam pelaksanaan kegiatan RLKT sehingga fungsi yang diharapkan tidak tercapai bahkan sebaliknya dapat membawa bencana yang  dahsyat terhadap masyarakat baik disekitarnya maupun dihilirnya. Prosesdur pengelolaan DAS merupakan langkah-langkah berurutan dari mulai formulasi rencana, perancangan (desain), instalasi, operasi, dan perbaikan rencana. Program pemantauan dilaksanakan pada tiap-tiap tahap aktivitas perencanaan sering tidak dilaksanakan (Asdak,1995).  Teknik konservasi tanah sering terlalu ditekankan pada aspek teknis-sipilnya, dan lebih terbatas lagi pada teras, sehingga pada saat itu timbul anggapan bahwa RLKT identik dengan terasering, dan lebih sempit lagi teras bangku (Utomo, 1990). Anggapan ini dapat menyesatkan masyarakat, karena kalau tidak membuat teras, walaupun sudah melakukan tindakan RLKT lainnya, dianggap petani belum melaksanakan konservasi tanah. Perlu dikemukakan bahwa pembuatan bangunan teras dengan perlengkapannya memerlukan biaya mahal. Di sisi lain menunjukkan bahwa pembuatan teras tidak selalu efektif untuk mengendalikan erosi. Kegagalan fungsi bangunan pengendali erosi dapat terjadi karena perencanaan kurang tepat sehingga tidak mampu menampung air limpasan yang seharusnya atau dibangun ditempat yang tidak sesuai misalnya teras bangku datar dibangun pada tanah yang mempunyai kedalaman efektif dangkal. Pemeliharaan bangunan konservasi perlu dilakukan secara terartur. Oleh karena itu hendaknya masyarakat dilibatkan sehingga mereka merasa memiliki, dengan demikian mereka mau memelihara bangunan tersebut secara terartur. Teras disarankan agar ditanami tanaman pelindung, jangan dibiarkan gundul karena ternyata meningkatkan erosi. 
24 
 
Belum terlaksananya sistem monitoring dan evaluasi kegiatan dengan baik, sehingga sangat susah menilai hasil capaian kegiatan RLKT yang telah dilaksanakan sejak 1976. Selama ini hasil kegiatan RLKT hanya dinilai melalui gejala dari perilaku DAS sasaran. Rekaman data yang dikumpulkan sering tidak lengkap dan tidak cukup untuk analisis penilaian. Selain itu data yang dikumpulkan berasal dari DAS yang daerah tangkapan airnya terlalu luas sehingga agak susah mengetahui areal atau wilayah mana sebagai sumber sedimentasi dan banjir.   B. Saran penanggulangan Para Hadirin yang terhormat, Sasaran lokasi target diperkecil menjadi DAS skala mikro; pengalihan perhatian yang lebih intensif terhadap pelaksanan kegiatan RLKT  pada skala DAS mikro perlu lebih ditingkatkan sebagai dasar dalam merancang kegiatan yang lebih spesipik tapak (site specific). Kurangnya partisipasi  masyarakat terhadap program RLKT  karena mereka merasa kebutuhan utamanya tidak  dapat dipenuhi dari pelaksanaan program tersebut, walaupun dalam pedoman RLKT saat ini, aspek tersebut sudah menjadi bagian untuk menjadi perhatian. Oleh karena itu diperlukan tehnik implementasi RLKT  yang bersifat mikro sesuai dengan kondisi fisik dan kebutuhan masyarakat dalam skala DAS mikro. Kelebihan yang diperoleh apabila dasar perancangan dialihkan ke DAS mikro adalah rancangan pelaksanaan lebih mendekati kondisi alam tapak, variasi karakteristik biofisik lebih kecil, komunikasi terhadap masyarakat sebagai penerima manfaat akan lebih intensif, pengaruh politik dan administratif lebih berkurang, monitoring dan evaluasi kegiatan lebih mudah dilakukan baik oleh institusi terkait maupun masyarakat sendiri. 
25 
 
Pelaksanaan kegiatan RLKT  harus dituntaskan, sehingga berfungsi dengan baik.  Apabila melaksanakan program RLKT di suatu wilayah sudah tentu menggunakan rancangan yang telah direncanakan dengan baik sesuai fungsinya. Pedoman pelaksanaan yang telah tersusun rapih sesuai tahapan-tahapan yang jelas. Oleh karena itu diharapkan para  semua pelaksana berkomitmen mengikuti berdasarkan tahapan kegiatan  yang telah ada. Membangun teras sebaiknya dituntaskan sesuai persyaratannya sehingga berfungsi sempurna, jangan dilakukan pada musim hujan, dibuatkan SPA yang baik sehingga tidak mempengaruhi satu sama lainnya dan tidak terjadi longsor karena salah turap dan lain-lain.  Teknik konservasi tanah perlu dikombinasikan vegetatif dan sipil-teknis secara bertahap,sehingga tidak menjadi beban terhadap pemilik lahan. Teknik konservasi tanah secara vegetatif merupakan teknik yang lebih murah dan mudah dilakukan oleh masyarakat pemilik lahan. Konservasi tanah tidak identik dengan terasering tetapi bagaimana mengelola lahan sehingga tidak rusak oleh aliran permukaan. Banyak alternatif teknik konservasi dapat mengganti fungsi teras misalnya: mengatur tanaman mengikuti garis kontour kelerengan, menggunakan sisa tanaman dibenam mengikuti garis contour kelerengan, membuat rorak dikombinasi dengan saluran air yang baik mengarah ke selokan pembuangan secara teratur, memilih bentuk teras gulud atau bentuk teras individu yang lebih murah dibandingkan dengan teras bangku. Perlu diingatkan bahwa setiap membangun teras harus dituntaskan sehingga dapat berfungsi dengan baik dan tidak merusak lahan disekitarnya.  Untuk memonitoring dan evaluasi kegiatan RLKT perlu dibangun perangkat perekam data di outlet sungai utama DAS skala mikro, sehingga mudah diketahui dampak kegiatan terhadap sedimentasi dan debit aliran sungainya. Oleh karena luas wilayah daerah tangkapan air DAS mikro  tidak luas sehingga sangat mudah 
26 
 
diketahui sejauhmana kegiatan RLKT yang telah dilaksanakan dalam DAS mikro tersebut berdampak pada sedimentasi dan hasil air. Dengan memperhatikan beberapa permasalahan maka dalam penerapan teknologi RLKT hendaknya memperhatikan kondisi lokasi setempat. Adanya ciri khusus pada masing-masing kelompok agroekologi membawa konsekuensi bahwa paket teknologi yang dikembangkan dan dapat dilaksanakan pada suatu kelompok agroekologi  belum tentu dapat dilaksanakan pada kelompok agro-ekologi lain yang mempunyai ciri berbeda (Utomo 1989).  Sebagai gambaran dalam pelaksanaan program RLKT yang didasarkan subDAS skala mikro dapat dilihat gambar ilustrasi dibawah ini: 
.      
 
Gambar 1.  Ilustrasi SubDAS skala mikro sebagai sasaran kegiatan RLKT 
 
 
VI.  KESIMPULAN DAN SARAN 
 
27 
 
1. Dari hasil kebijakan dan pelaksanaan program RLKT masa lalu telah terlihat manfaat yaitu bertambahnya vegetasi pepohonan khususnya pada lahan-lahan kurang produktif yang meningkat  sejak dekade 1970an sampai sekarang, namun dibandingkan dengan laju terjadinya luas lahan kritis kegiatan RLKT tersebut masih jauh tertinggal, menyebabkan dampak negatif masih tetap mengkhawatirkan misalnya banjir, longsor dan kekeringan karena frekuensi terjadinya makin meningkat.   2. Hal ini mendorong kita untuk mencari tehnologi yang dapat mendukung bahkan melengkapi pedoman RLKT yang telah ada sehingga lebih sesuai (applicable) dalam implementasinya. Telah banyak teknologi RLKT tersedia namun perlu difokuskan dalam wilayah DAS yang sesuai. 3. Salah satu cara yang dapat dilakukan adalah mengintensifkan pelaksanaan RLKT dalam skala mikro pada sub-sub DAS hulu, berhubung wilayah tersebut mempunyai topografi, berat namun penduduk sekitarnya juga semakin meningkat sehingga kebutuhan semakin meningkat pula menyebabkan pengelolaan sumberdaya alam sekitarnya semakin meningkat, namun penerapan tehnik RLKT belum maximal, disebabkan pengetahuan mereka tentang teknologi RLKT masih kurang dan juga informasi teknologi masih terbatas. 4. Implementasi  RLKT  pada SubDAS skala mikro pada wilayah hulu adalah pendekatan yang tepat karena wilayah tersebut   mempunyai topografi berat namun penduduk sekitarnya semakin meningkat sehingga kebutuhan semakin meningkat pula. Kelebihan yang diperoleh apabila dasar perancangan dialihkan ke DAS mikro adalah rancangan pelaksanaan lebih mendekati kondisi alam tapak, variasi karakteristik biofisik lebih kecil, komunikasi terhadap masyarakat sebagai penerima manfaat akan lebih intensif, pengaruh politik dan administratif lebih 
28 
 
berkurang, monitoring dan evaluasi kegiatan lebih mudah dilakukan baik oleh institusi terkait maupun masyarakat sendiri. 
 
 
VII. PENUTUP Para hadirin yang terhormat Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan kenaikan jenjang jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Madya” menjadi “Peneliti Utama” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kementerian Kehutanan. Substansi tulisan berisikan sebagian besar dari karya tulis ilmiah yang telah diterbitkan sesuai dengan kerangka pikirnya dan karya tulis lainnya yang kurang selaras dengan kerangka tulisan ini tidak dituangkan. Semoga tulisan ini bermanfaat bagi pembacanya, terutama bagi rekan yang berkecimpung dalam kepakaran hidrologi dan konservasi tanah dan para pihak yang terkait dalam pengelolaan DAS. 
 
VIII. UCAPAN TERIMA KASIH Para hadirin yang terhormat,  Sehubungan dengan presentasi karya ilmiah ini maupun karya tulis yang telah dihasilkan dan sebagian telah disarikan dalam tulisan ini merupakan muara dari perjalanan panjang yang dimulai dari saat menerima ilmu dasar sejak kecil pada Sekolah Dasar hingga perguruan tinggi bahkan sampai sekarang, pelajaran hidup dari kerabat dan lingkungan, serta tempaan kerja selama menjadi pegawai negeri sipil. Berkenaan dengan itu saya mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada: 1. Kepada para pejabat yang telah memberikan kepercayaan kepada saya untuk memangku baik Jabatan Struktural maupun Jabatan Fungsional mulai dari peneliti pertama hingga Peneliti Madya saat ini.  Kepada Bapak Kepala Badan Litbang Kehutanan dan Bapak 
29 
 
Kepala Pusat Litbang Rehabilitasi dan Konservasi serta Bapak Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar yang memberi dorongan, kesempatan dan berbagai kemudahan yang diberikan kepada saya  disampaikan rasa hormat dan terima kasih. 2. Dalam karir pegawai negeri kami sebagai peneliti tidak terlepas dari bekal yang didapat melalui Guru dan Dosen dimana kami mendapatkan pendidikan, untuk itu khususnya kami sampaikan rasa syukur kepada Allah Tritunggal yang Esa atas karunia ilmu yang diberikan kepada kami dan terima kasih pada Bapak-Ibu Guru dan Dosen. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Bapak Ir. Bakir Ginoga, MS (alm) dan Bapak Ir. Soeparno Wirodjijowo,  MSc; Bapak DR. D.Mulyadi (alm) dan Bapak Ir Chairil Anwar, MSc (alm) mantan kepala Balai Litbang Kehutanan Makassar dimana kami meniti karier fungsional. 3. Secara khusus saya sampaikan penghargaan yang setinggitingginya kepada DR.A.Ng.Gintings,APU dan Drs Ag. Pudjiharta,APU, peneliti senior Badan Litbang Kehutanan, DR. D. Mulyadi (alm) selain mantan atasan saya juga patner diskusi saya selama menempu program S2 di UPLB dan banyak memberi inspirasi, Prof. DR. Sampe Paembonan, Guru Besar Universitas Hasanuddin, Prof.DR. Severo R. Saplaco, Prof.DR.. Rex Victor O.Cruz , DR Medel P.Limsuan (ahli GIS), ketiganya  Guru Besar Universitas Philippines di Los Banos, dan masih banyak lainnya  yang telah mempunyai andil yang sangat besar dalam membentuk diri saya.  4. Kepada rekan-rekan seprofesi, peneliti, baik dalam satu kelompok peneliti Konservasi Sumberdaya Alam atau antara kelompok peneliti yang tidak disebut satu persatu, secara langsung atau tidak langsung bersama-sama melakukan penelitian dan penyampaian hasil penelitian berupa publikasi dalam kegiatan seminar, gelar teknologi serta masukan teknis dibidang RLKT, 
30 
 
kami sampaikan terima kasih. Begitu pula ucapan terima kasih ini disampaikaan kepada Dewan Redaksi Jurnal, Bulletin Kehutanan dan pada semua redaksi publikasi yang telah bersedia memuat laporan atau karya tulis ilmiah yang kami sampaikan. Kepada Sdr. Dermadewati A.md, petugas perpustakaan BPK Makassar yang telah tulus membantu saya dengan setia menyimpan arsip-arsip publikasi saya diperpustakaan,  saya sangat hargai dan terima kasih. 5. Terima kasih juga disampaikan kepada Tim Penilai Pejabat Instansi (TP2I) Departemen Kehutanan yang telah mengoreksi makalah ini dan secara khusus disampaikan terima kasih kepada Prof.DR.Ir. Abdullah Syarif Muktar,MS dan          Ir Paimin MSc. serta seluruh peserta pertemuan presentase karya Ilmiah yang banyak memberi masukan untuk melengkapi makalah ini. 6. Terima kasih yang tulus secara khusus disampaikan kepada kedua orang tua saya (Y.L Patiara dan Maria.B, keduanya telah almarhum)  dan kepada kedua mertua saya. Terima kasih yang khusus patut saya sampaikan kepada istri tercinta, Rita Sampe beserta keempat anak terkasih yaitu Ribrata, Khrisdemon, Tofride dan Noverianto atas dorongan dan segala kesabaran serta pengorbanan yang telah diberikan. 7. Pengorbanan dan kebaikan dari semua pihak  kami tak dapat membalasnya hanya kami berdoa kepada Allah yang Maha Pengasih kiranya memberkati semua pihak yang telah membantu kami. Tiada gading yang tak retak, kami adalah manusia biasa mohon maaf atas berbagai kehilafan dalam tutur kata serta kesalahan yang tidak berkenan dihati bapak dan ibu yang terhormat 8. Sebagai akhir kata saya panjatkan puji syukur kepada Allah Yang Maha Agung atas perkenanNYA saya bisa menyampaikan presentasi ini. Kepada seluruh hadirin saya mohon maaf yang 
31 
 
sebesar-besarnya apabila dalam penyampaian presentasi ini dirasakan terdapat kesalahan dan kekhilafan dalam bertutur  dan bersikap.  
 
Terima kasih Dan Selamat siang Tuhan Memberkati kita semua. 
 
D DA AF FT TA AR R  P PU US ST TA AK KA A 
 
 
Asdak Chay, 1995. Hidrologi dan Pengelolaan Daerah Aliran Sungai. Gaja Mada Univeristy Press. Bulaksumur, Yogyakarta. 
 
Arsyad. S,1989. Konservasi Tanah Dan Air. IPB Press. Bogor. 
 
Departemen Kehutanan RI, 1986. Sejarah Kehutanan Indonesia, Jakarta Departemen Kehutanan RI. 
 
 Departemen kehutanan RI, 2003. Buku Indikasi Kawasan Hutan & Lahan Yang Perlu Dilakukan Rehabilitasi Tahun 2003, RLPS, Jakarta. 
 
Departemen Kehutanan RI, 2006. Statistik Kehutanan Indonesia, Departemen Kehutanan, Jakarta 
 
Departemen Kehutanan. 2007. Lahan Kritis Per BPDAS Tahun 2007. Situs Resmi  Departemen Kehutanan. http://www.dephut.go.id 
 
Departemen Kehutanan, 2008. Penghitungan Deforestasi Indonesia. Badan Planologi Kehutanan, Dephut. Jakarta. 
 
Halidah dan M.K.Sallata, 1991.  Kandungan dan Fluktuasi Air Tanah pada Hutan Alam, Jurnal Penelitian Kehutanan Ujung Pandang Vol.VNo.2  Thn 1991. BPK Ujung Pandang 
 
Halidah dan M.K. Sallata; 1998. Pengayaan Lahan Bekas Tebangan dengan Menggunakan Anakan Alam Eboni di Desa Maleali Kabupaten Donggala, Sulawesi Tengah.Buletin Penelitian Kehutanan  Vol.3 No.2. BPK Ujung Pandang. 
 
32 
 
Harahap,E.M.,2007. Peranan Kelapa Sawit  dan Konservasi Tanah dan Air. Pidato Pengukuhan Jabatan Guru Besar Tetap dalam Bidang Ilmu Konservasi Tanah dan Air pada Fakultas Pertanian, Universitas Sumatera Utara, 8 Agustus 2007. Medan.  Harisetijono dan M.K. Sallata, 2003..Pemberdayaan Kearifan Lokal Dalam Pengelolaan Hutan Berbasis Social Forestry, Info Hutan, P3H & KA Bogor, No.158/2003. 
 
Kartasapoetra,G; A.G.Kartasapoetra,dan M.M Sutejo,. 1991. Teknologi Konservasi Tanah Dan Air. PT. Melton Putra, Jakarta. 
 
Kidingallo.M,  dan M.K. Sallata.1993. Studi Ekologi CA Kalaena di SulSel. Proceedings Diskusi Hasil-Hasil dan Program Litbang Kehutnan Wilayah Sulawesi. 13-14 Januari 1993, Makassar City Hotel Ujung Pandang.BPK Ujung Pandang 
 
Paembonan.S dan M.K. Sallata, 1990.  Pengembangan dan Penataan Hutan Kayu Bakar di Desa Nanggala Kab. Tana Toraja, Sulawesi Selatan; Jurnal Penelitian Kehutanan Ujung Pandang Vol.IV No.3 thn 1990 
 
Paimin, 2006. Pengelolaan Sumberdaya Lahan Melalui Pendekatan Pengelolaan Daerah Aliran Sungai: Telaah Mitigasi Bencana Banjir. Prosiding Seminar Pemantauan dan Mitigasi Bencana Banjir, Tanah Longsor dan Kekeringan. Surakarta, 29 Agustus 2006. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
 
Peraturan Pemerintah No. 150 Tahun 2000 tentang Pengendalian Kerusakan Tanah Untuk Produksi Biomassa.   
 
Pudjiharta,Ag, M.K.Sallata.1985. Aliran Batang, Air Lolos dan Intersepsi Curah Hujan pada Tegakan Pinus merkusii di bawah hutan Tropik di Cikole, Lembang, Bandung Utara, Jawa Barat. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan. Bogor. Bulletin no.471 
 
Pudjiharta.Ag. dan M.K. Sallata, 1983. Hubungan Curah Hujan dan Debit Sungai Peusangan Hulu, Daerah Isimewa Aceh. Laporan No. 415 (ISSN: 0216-4760) . Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan, Bogor. 
 
33 
 
Renden.R, M.K.Sallata, 1990. Karakteristik Daeah Aliran Sungai Jeneberang di Sulawesi Selatan. Jurnal Penelitian Kehutanan. Vol. IV No.1. BPK Ujung Pandang. 
 
Renden R dan M.K.Sallata,dan A.Umar. 1993. Pengendalian Erosi dan Run-off Pada Beberapa Kelas Lereng Tanaman Kopi di Sub DAS Saddang Sul-Sel. Proceedings Diskusi HasilHasil dan Program Litbang Kehutnan Wilayah Sulawesi. 13-14 Januari 1993, Makassar City Hotel Ujung Pandang.BPK Ujung Pandang. 
 
Menteri Kehutanan, 2009. Surat Keputusan Nomor SK.328/Menhut-II/2009, 12 Juni 2009 tentang Penetapan Daerah Aliran Sungai (DAS) Prioritas Dalam Rangka Rencana Pembangunan Jangka Menengah Tahun 20102014. Jakarta. 
 
Nompo.S, Bakir Ginoga, M.K.Sallata, 1990. Pengaruh Jenis Tanah Terhadap Pertumbuhan Anakan Rotan Batang. Jurnal Peneltian Kehutanan. Vol.IV.No.2. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K, J.Tangketasik, Ag. Pudjiharta, 1983.  Intersepsi Curah Hujan Tegakan Puspa dan Rasamala di Kawasan Hutan Patuha, Ciwidey, Bandung Selatan. Laporan No.459. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan Bogor. 
 
Sallata.M.K dan A.Ngaloken Gintings, 1983. Pengaruh  Beberapa Jenis Pohon Terhadap Keadaan Tumbuhan Bawah, Keasaman dan Kelembababan Tanah di Tanjungan, Lampung. Laporan No.421. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan, Bogor. 
 
 
Sallata,M.K ,1987.Telaahan Karakteristik DAS Walanae, Sulawes Selatan, Jurnal Penelitian Kehutanan Ujung Pandang Vol.1 No.2, 1987. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata, M.K.1988.  Pengaruh Tekstur Tanah Terhadap Pertumbuhan anakan kayu Nyatoh (Palangium obovatum) dan kayu kuku (Pericopsis mooniana), Jurnal Penelitian Kehutanan Ujung Pandang Vol.1.No.2. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K. dan Ruben Renden, 1988. Karakteristik Daerah Aliran Sungai Saddang di Sulawesi Selatan. Jurnal Penelitian Kehutanan. Vol.I  No.2. BPK Ujung Pandang. 
34 
 
 
Sallata,M.K; S.Paembonan dan D.Seran, 1988. Keadaan UnsuUnsur Ekosistem Hutan di Cagar Alam Kalaena Mangkutana, Sulawesi Selatan. Journal Penelitian Kehutanan Vol.II No.1 BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K dan Halidah, 1988. Pengaruh Tegakan Acacia decurrens dan tegakan Eucalyptus urophylla terhadap aliran permukaan, sifat fisik dan kimia tanah di Lannying Bantaeng Sulawesi Selatan. Journal Penelitian Kehutanan Vol.II No.1 BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K; Ruben renden, Sampe Paembonan, 1989. Karakteristik Daerah Aliran Sungai Bila, Sulawesi Selatan. Jurnal Penelitian Kehutanan. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K, dan Halidah, 1991.  Produksi dan Penghancuran Serasah di bawah Hutan Alam Sekunder di Tabo-Tabo, Sulawesi Selatan; Jurnal Penelitian Kehutanan Ujung Pandang vol.IV No.3 Thn 1990. BPK Ujung Pandang 
 
Sallata.M.K, 1994. Cemara Gunung (Casuarina junghuhniana) Serbaguna dan Berpotensi Untuk Tanaman Agroforestry. Rimba Sulawesi. Vol.1 No.1. BPK Ujung Pandang. 
 
 
Sallata.M.K  dan M.Muslich, 1995. Pola Wanatani dengan Menggunakan Pohon Cemara Gunung di Kabupaten Tana Toraja, Sulawesi Selatan. Pengembangan Wanatani di Kawasan Timur Indonesia.  Prosiding Lokakarya Nasional Wanatani II Ujung Pandang, 16-18 Januari 1995. Badan Litbang Kehutanan kerjasama AsiaPacific Agroforestry Network. APAN Report No.18.Bogor Indonesia 1995. 
 
Sallata, M.K.1998. Potensi dan Pola Pengembangan Mangrove di Sulawesi Selatan. EBONI, Vol.3 No.2. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K; 1999. a Kajian Pengaruh Pola Tanam Jenis Serba Guna Terhadap Iklim Mikro, Sifat Fisik, dan Kimia Tanah pada Daerah Tangkapan Air Danau Tondano, Sulawesi Utara, Buletin Penelitian Kehutanan Vol.4 Thn1999.  
 
35 
 
Sallata,M.K. 1999.b Konsepsi Pengembangan Taman Wisata Alam Cani Sirenreng, Kabupaten Bone, Sulawesi Selatan. EBONI  No. 4. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K.2000. Perhutanan Sosial Dan Hubungannya dengan Hutan Kemasyarakatan.  Prosiding Ekspose Hasil Penelitian Kehutanan. Makassar, 22 Nopember 2000. BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata.M.K dan  R.Supriadi.,2001. Dampak Unit  Percontohan Usaha Pelestarian Smberdaya  Alam (UP-UPSA) Terhadap Lingkungan, Produktivitas Lahan dan Pendapatan Petani, Buletin Peneltian Kehutanan Ujung Pandang Vol.7 N0.1 BPK Ujung Pandang. 
 
Sallata, 2011. Pengembangan partisipasi masyarakat Dalam kegiatan konservasi tanah dan air. Makalah telah dipresentasikan pada Seminar Hasil Penelitian BPK Makassar 6 Oktober 2011,Makassar (Belum diPublikasikan) 
 
Seta, A.K.1991. Konservasi Sumberdaya Tanah dan Air. Radar Jaya Offset. Jakarta. 
 
Stocking,M.1985. Erosion-Induced Loss in Soil Productivity: A Research Design. FAO Consultants? Working paper No.2 (Rome). 
 
Subagyono.K.;S.Marwanto;dan U.Kurnia, 2003. Teknik Konservasi Tanah Secara Vegetatif. Seri Monograf No.1 Sumber Daya Tanah Indonesia. Balai Penelitian Tanah. Bogor. 
 
Utomo, W.H,1989. Konservasi Tanah di Indonesia. Suatu Rekaman dan Analisa. Raja Wali Press.Jakarta. 