Fanny Aryanti Santoso

BAB 1
Pendahuluan

1.1.Latar Belakang
Masa remaja merupakan masa dimana seseorang beralih dari anak-anak menuju dewasa. Maka dari itu, masa ini sering disebut dengan masa pencarian jati diri. Pada masa pencarian jati diri, remaja sering kali menemui berbagai masalah dengan melakukan percobaan-percobaan. Masalah tersebut terkadang berkaitan dengan lingkungan maupun orang tua. Remaja cenderung menutup diri dengan orang tua, sehingga menimbulkan permasalahan yang biasa disebut dengan ‘kenakalan remaja’.
Kenakalan remaja merupakan tindakan menyimpang. Tindakan menyimpang merupakan tindakan yang tidak sesuai dengan norma-norma yang berlaku di masyarakat. Salah satu bentuk kenakalan remaja adalah keluar pada malam hari. Kenakalan semacam ini merupakan kenakalan yang sering terjadi di kalangan remaja saat ini. Mereka bersenang-senang dengan teman-temannya, tanpa memikirkan dampaknya.
1.2.Rumusan Masalah
a.       Apa penyebab remaja keluar malam?
b.      Apa yang dilakukan remaja saat keluar malam?
c.       Apa dampak yang ditimbulkan dari seringnya keluar malam?
d.      Bagaimana cara mengatasi kebiasaan keluar malam?
1.3.Tujuan Penulisan
a.       Mengetahui penyebab remaja keluar malam
b.      Mengetahui apa yang dilakukan remaja saat keluar malam
c.       Mengetahui dampak yang ditimbulkan dari seringnya keluar malam
d.      Mengetahui cara mengatasi kebiasaan keluar malam
1.4.Manfaat Penelitian
a.       Memberikan rasa lebih hati-hati.
b.      Memberikan pengetahuan tentang adanya kenakalan remaja.
c.       Memberikan informasi ke orang tua untuk menyikapi bagi yang sudah terlibat kenakalan remaja dan menanggulangi bagi yang belum terlibat.


BAB II
Pembahasan

            Cara mengetahui apa alasan remaja melakukan aktivitas keluar rumah pada malam hari adalah dengan membuat angket atau kuesioner untuk beberapa orang sebagai sampel. Dilihat dari segi alasan, remaja melakukan kebiasaan itu karena pengaruh dari teman dan kurangnya perhatian orang tua.  Mereka melakukan berbagai cara untuk keluar rumah, beberapa keluar secara diam-diam karena tidak diberi izin oleh orang tuanya, ada pula orang tua yang terpaksa memberi izin karena anak yang terus memaksa untuk keluar rumah, dan ada pula orang tua yang secara sukarela memberi izin anaknya untuk keluar malam. Waktu yang digunakan untuk keluar rumah bervariasi, biasanya mulai pukul 18.00 – 22.00 WIB. Hal yang biasa mereka lakukan ialah sekedar berkumpul dengan teman, mengerjakan tugas, maupun pacaran.
            Pada umumnya, malam merupakan waktu untuk beristirahat di rumah. Namun, tidak semua orang khususnya remaja merasa senang berada di dalam rumah pada malam hari. Ketika mereka merasa malas atau tidak senang berada di rumah, mereka cenderung akan keluar rumah dan melakukan hal yang mereka senangi. Tidak diragukan bahwa keluarga memegang peranan penting dalam pembentukan pribadi remaja. Karena itu, baik buruknya struktur keluarga memberikan pengaruh baik atau buruk kepribadian seorang anak. Keluarga yang tidak harmonis akan menyebabkan anak kurang mendapatkan perhatian dan kasih sayang orang tua akan cenderung mudah terpengaruh oleh lingkungan sekitar. Namun, memberi perhatian yang lebih juga akan berdampak buruk bagi anak. Anak akan merasa dikekang dan frustasi. Hal itu menyebabkan anak merasa tidak nyaman.
            Sekolah merupakan tempat dimana anak mendapatkan pendidikan selain dari orang tuanya. Sekolah mengajarkan anak untuk berperilaku baik dan santun. Oleh karena itu, sekolah memiliki peranan penting untuk pengembangan kepribadian anak selain dari keluarga.
            Hasil angket yang saya lakukan menunjukkan bahwa faktor yang paling besar yang menyebabkan terjadinya kenakalan remaja adalah teman. Tidak dapat dipungkiri lagi, banyak kasus kenakalan remaja terjadi karena pengaruh dari teman. Pergaulan dengan teman sebaya yang sering mempengaruhi untuk melakukan suatu hal baru malah dapat menjerumuskan ke kenakalan remaja.
            Kenakalan remaja saat ini berdampak pada remaja itu sendiri dan lingkungan sekitar. Berikut dampak yang ditimbulkan dari kenakalan remaja.
1.      Dampak kenakalan remaja pasti akan berimbas pada remaja tersebut. Bila tidak segera ditangani, ia akan tumbuh menjadi sosok yang berkepribadian buruk.
2.      Remaja yang melakukan kenakalan tertentu pasti akan dihindari atau malah dikucilkan oleh banyak orang. Remaja tersebut akan dianggap sebagai pengganggu dan orang yang tidak berguna.
3.      Akibat dari dikucilkannya ia dari pergaulan sekitar, remaja tersebut dapat mengalami gangguan kejiwaan. Gangguan kejiwaan bukan berarti gila, tapi ia akan merasa terkucilkan dalam hal sosialisasi, merasa sedih, atau malah akan membenci orang-orang di sekitarnya.
4.      Masa depan yang suram dan tidak menentu. Bayangkan bila ada seorang remaja yang kemudian terpengaruh pergaulan bebas, hampir bisa dipastikan dia tidak akan memiliki masa depan cerah. Hidupnya akan hancur perlahan dan tidak sempat memperbaikinya.
5.      Kriminalitas. Remaja yang terjebak hal-hal negatif bukan tidak mungkin memiliki keberanian untuk melakukan tindak kriminal.
            Upaya yang dapat dilakukan untuk mengatasi kebiasaan keluar malam adalah sebagai berikut.
1.      Orang tua
Faktor pertama yang sangat penting adalah orang tua. Harus ada kemauan dari orang tua untuk menciptakan keadaan harmonis dan nyaman.
2.      Masyarakat
Lingkungan masyarakat juga mempengaruhi perkembangan sosial remaja. Lingkungan masyarakat yang kondusif sangat dibutuhkan untuk mengendalikan maraknya kriminalitas dan hal-hal menyimpang yang dilakukan remaja.
3.      Diri sendiri
Remaja adalah kunci utama. Mereka harus memiliki kemauan untuk keluar atau menghindari terjadinya kenakalan remaja, dengan menyaring hal-hal yang mereka dapat.


BAB III
Penutup

A.    Kesimpulan
Remaja adalah masa peralihan dari anak-anak menuju dewasa. Umumnya masa ini disebut masa pencarian jati diri. Pada masa ini remaja sering kali melakukan kenakalan-kenakalan remaja. Salah satunya adalah keluar rumah di malam hari. Akibat yang ditimbulkan dapat merugikan remaja tersebut, keluarga, serta lingkungan sekitar. Peranan keluarga sangat penting dalam pengendalian tindakan remaja.
B.     Saran
Sebagai seorang remaja, kita harus bisa bertanggung jawab atas apa yang kita perbuat. Oleh karena itu, sebagai salah satu bentuk implementasi dari tanggung jawab tersebut adalah berusaha sebaik mungkin menjadi remaja yang baik agar tidak terpengaruh dan terjebak pergaulan remaja yang negatif, yaitu dengan cara membekali diri dengan agama yang kuat dan wawasan yang luas, disertai dengan kegiatan yang bermanfaat bagi diri sendiri dan orang lain, menumbuhkan rasa saling menyayangi antar sesama umat manusia.
DAFTAR PUSTAKA

http://www.slideshare.net/septianraha/makalah-kenakalan-remaja-2
http://downloadcontohmakalah.blogspot.com/2013/05/makalah-kenakalan-remaja.html
http://sayaberitahublog.wordpree.com/2013/11/21/kebiasaan-anak-remaja-yang-sering-kali-di-lakukan/
http://www.gurupendidikan.co.id/pengertian-ciri-bentuk-dan-penyebab-kenakalan-remaja-beserta-contohnya-secara-lengkap/
http://www.kompasiana.com/npsintamaharani/59ad3a54c744dd12f1385ea2/kenakalan-remaja
https://docs.google.com/document/d/1OhopYHuLnpa3ygct8MkJ1PC5cHhEhW-FOKWbrslfgB8/preview?markAsViewed=false&pli=1
https://belajarpsikologi.com/akibat-kenakalan-remaja/