Oleh : Hasnawir 
e-mail : wirforest@yahoo.com  
 
 
I. PENDAHULUAN 
Hadirin yang saya hormati,  
Mengapa Konservasi Sumberdaya Hutan Penting    
Indonesia sebagai salah satu pusat keanekaragaman hayati dunia, memiliki indeks keanekaragaman hayati yang tinggi. Hutan tropis Indonesia merupakan 10% dari hutan tropis dunia dan 40 - 50% hutan tropis Asia.  Di dalamnya terdapat sekitar 4.000 spesies pohon. Hutan tropika Indonesia juga merupakan habitat bagi 500 spesies mamalia, 100 di antaranya endemik dan 1.500 spesies burung (IUCN, 1992).  Oleh karena itu konservasi sumberdaya hutan merupakan hal yang sangat penting. Ada tiga alasan yang memperkuat pentingnya konservasi sumberdaya hutan, yaitu: 1) merupakan penyedia bahan baku bagi kehidupan manusia, 2) berfungsi menyerap dan menurunkan polusi serta berperanan dalam siklus unsur hara, dan 3) berfungsi sebagai penunjang kehidupan (life support system) yang tidak tergantikan (Munasinghe, 1994). 
Hadirin yang saya hormati, 
Peningkatan jumlah dan pemenuhan tingkat kesejahteraan manusia menyebabkan permintaan terhadap sumberdaya semakin meningkat. 
128 
 
Untuk pemenuhan berbagai kebutuhan, hutan terus dikonversi untuk lahan pertanian, permukiman, jalan, perkantoran, dan fasilitas lainnya.  Di Indonesia, laju rata-rata deforestasi hutan mencapai 1,9 juta ha/tahun, sedangkan laju degradasi hutan mencapai 1 sampai 1,5 juta ha/tahun hingga tahun 2006. Deforestasi dan degradasai hutan mengakibatkan fungsi-fungsi lingkungan yang sangat mendasar untuk mendukung kehidupan manusia terabaikan, beragam kehidupan flora dan fauna yang membentuk mata rantai kehidupan yang bermanfaat bagi manusia menjadi rusak atau hilang.   
Hadirin yang saya hormati, 
Sampai dengan tahun 2005, pemerintah telah menetapkan kawasan hutan seluas 126,8 juta ha, yang terbagi kedalam beberapa fungsi seperti konservasi (23,2 juta ha), lindung (32,4 juta ha), produksi (35,6 juta ha), produksi terbatas (21,6 juta ha) dan produksi yang dapat dikonversi (14,0 juta ha). Hingga saat ini pengelolaan kawasan hutan di Indonesia mengacu pada perundang-undangan di bidang kehutanan yaitu UU No. 41 tahun 1999 tentang Kehutanan dan UU No. 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Di dalam perundang-undangan tersebut kawasan hutan terbagi ke dalam beberapa status yaitu: hutan negara dan hutan hak. Hutan secara fungsi juga terbagi ke dalam fungsi lindung, fungsi produksi dan fungsi konservasi. Kawasan konservasi di Indonesia terbagi kedalam kawasan suaka alam dan kawasan pelestarian alam (Departemen Kehutanan, 2005). 
Disisi pemerintahan daerah pada tahun 2004 urusan pemerintahan yang didelegasikan kepada pemerintah daerah kembali mengalami perubahan seiring dengan direvisinya Undang-undang No. 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah menjadi Undang-undang No 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah dengan Peraturan 
129 
 
Pemerintah No. 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota. Beberapa hal tentang konservasi yang sebelumnya termasuk ke dalam kategori kewenangan bidang lain yang menjadi kewenangan pemerintah pusat/nasional, dalam perubahan undang-undang otonomi daerah ini tidak secara spesifik disebutkan. Dalam undang-undang otonomi daerah yang baru masih menyebutkan secara jelas urusan pemerintahan yang menjadi urusan pemerintah meliputi: politik luar negeri, pertahanan, keamanan, yustisi, moneter dan fiskal nasional, agama. Dalam ketentuan berikutnya di pasal yang sama pemerintah pusat masih memiliki kompetensi untuk melakukan pengurusan selain urusan yang sudah disebutkan secara tertulis dalam undang-undang otonomi daerah, sepanjang urusan tersebut diatur dalam undangundang. Untuk menjalankan kewenangan tersebut pemerintah dapat menyelenggarakan sendiri, atau melimpahkan kepada Gubernur selaku wakil pemerintah, atau menugaskan kepada pemerintah daerah dan/atau pemerintahan desa berdasarkan asas tugas perbantuan (Departemen Kehutanan, 2005). 
II. TAMBANG DAN KONSERVASI 
Hadirin yang saya hormati,  
Tambang dan konservasi merupakan dua hal yang dianggap bertentangan tetapi tidak bisa dipisahkan pada realita dan kebijakannya. Kebijakan tambang selalu berupaya mengintervensi pengaturan kawasan konservasi, bahkan ketika undang-undang pertambangan direvisi dan kemudian disahkan pada 18 Desember 2008. Perdebatan kurang lebih 3,5 tahun antara Pemerintah dan DPR yang menimbulkan kontroversi pada akhirnya disahkan pada akhir tahun 2008. Pada akhirnya Indonesia memasuki babak baru dalam 
130 
 
mengeksploitasi mineral di kawasan hutan dan non hutan termasuk di sebagian kawasan konservasi. Kebijakan-kebijakan ini seringkali bertentangan sehingga menimbulkan disharmoni perundangan. Menurut Santoso (2008), beberapa sebab dalam kaitannya dengan disharmoni kebijakan konservasi di Indonesia antara lain adalah:  
1. Kuatnya ego sektoral telah menghambat terjalinnya koordinasi dan kerjasama dalam pengelolaan sumberdaya alam secara berkelanjutan;  2. Terjadinya tarik menarik kewenangan pengelolaan sumberdaya alam;  3. Adanya kepentingan yang melekat pada berbagai pihak;  4. Tidak ada visi yang sama di Pemerintah Pusat dalam konservasi sumber daya alam; 5. Kuatnya agenda jangka pendek pemerintah atau instasi-instasi tertentu melalui kebijakan dan peraturan perundang-undangan; dan  6. Buruknya kordinasi dan komunikasi antara instansi pemerintah dalam penyusunan berbagai peraturan perundang-undang. 
 
III.  PENGELOLAAN HUTAN DI JEPANG 
Hadirin yang saya hormati, 
Pengelolaan hutan di Jepang 
Jepang memiliki hutan seluas 25,120  juta ha atau menutupi 66,4% luas daratannya seluas 37.790 juta ha. Berdasarkan tipe penutupannya, hutan di Jepang dikategorikan sebagai hutan alam seluas 13,38 juta ha (53,2%),  hutan tanaman 10,4 juta ha (41,4%), serta kawasan hutan lainnya 1,37 juta ha (5,4%) berupa areal bekas tebangan, tanah kosong, pegunungan berbatuan, dan lain-lain.  
131 
 
Pembangunan  hutan tanaman secara besar-besaran dilakukan pada 1950 –1960an, sehingga  tanaman berumur 40-50 tahun mendominasi hutan tanaman.  Japanese cedar (Sugi, Cryptomeria japonica) tumbuh hampir di seluruh Jepang, kemudian diikuti oleh Japanese cypress (Hinoki, Chamaecyparis obtuse), dan Red pine (Akamatsu, Pinus densiflora).  Cadangan sumberdaya hutan (growing stock) diperkirakan sebesar 4,432 juta m3 (177 m3 per ha).  Riap tahunan untuk tahun 2010 sebesar 80 juta m3.  Kebutuhan kayu di Jepang rata-rata per tahun adalah 87 juta m3, yang sebagian besar guna keperluan pembangunan rumah (55%).  Dengan produksi domestiknya sebesar 17 juta m3 dan impor kayu sebesar 68 juta m3.  Meskipun Jepang mampu mencukupi kebutuhan kayu domestiknya,  namun mempertimbangkan sebagian  besar kawasan hutan terletak di daerah pegunungan, maka fungsi perlindungan lingkungan lebih diutamakan.  Selain itu, biaya produksi yang tinggi dan harga kayu yang cenderung menurun juga menjadi salah satu alasan Jepang untuk memenuhi kebutuhan kayu dari impor (Kedutaan Indonesia di Jepang, 2009) 
Public Opinion Poll on Forests and Lifestyles tahun 2007 menunjukkan bahwa 54,2% responden  mengharapkan hutan berfungsi sebagai penanggulangan perubahan iklim, disusul oleh pencegah tanah longsor dan bencana alam (48,5%), perlindungan tata air (43,8%), dan menciptakan udara bersih (37,8%).   Fungsi lain yang diharapkan masyarakat adalah sebagai sarana relaxasi, habitat satwa liar, wahana pendidikan.  Fungsi sebagai penghasil kayu dan jamur serta hasil hutan lainnya menempati urutan terakhir (Kedutaan Indonesia di Jepang, 2009) 
Hadirin yang saya hormati,  
132 
 
Kebijakan kehutanan di Jepang disusun dengan mempertimbangkan data  peningkatan growing stocks,  harapan publik atas fungsi hutan,  dan kecenderungan permintaan kayu.  Prioritas kebijakan hutan dan kehutanan Jepang adalah: (i) Pengelolaan hutan jangka panjang (dengan mengantisipasi kondisi 100 tahun mendatang); (ii) Konservasi Daerah Aliran Sungai dan rehabilitasi kerusakan akibat bencana alam; (iii) Pembangunan hutan tanaman untuk tujuan ganda; (iv) Revitalisasi kehutanan dan industri kayu (kebijakan green procurement / goho wood (kayu legal); (v) Penguatan kemitraan antara hutan nasional dan hutan milik pribadi/swasta (Japan Overseas Forestry Consultants Association, 2009).  
IV. PARADIGMA KONSERVASI DI INDONESIA 
Pengelolaan kawasan konservasi, pada hakikatnya merupakan salah satu aspek pembangunan yang berkelanjutan serta berwawasan lingkungan, sehingga berdampak nyata terhadap upaya peningkatan kesejahteraan rakyat, yang sekaligus akan dapat meningkatkan pula pendapatan negara dan penerimaan devisa negara, yang dapat memajukan kualitas hidup dan kehidupan bangsa. Oleh karena itu, perlu perubahan paradigma pengelolaan kawasan konservasi, tidak hanya didasarkan pada prinsip konservasi untuk konservasi sendiri (hanya untuk pelindungan saja), tetapi konservasi untuk kepentingan bangsa dan seluruh masyarakat Indonesia secara luas, serta harus memberi manfaat secara bijaksana dan berkelanjutan. Dalam konteks ini diperlukan satu perubahan paradigma, khususnya inisiatif untuk mendefinisikan kembali pengertian maupun regulasi mengenai pengelolaan kawasan konservasi, termasuk menata kembali sistem kategori/ klasifikasi kawasan konservasi yang dapat menjembati kepentingan pemahaman konservasi yang lebih moderat. Dalam kaitan tersebut diperlukan adanya perubahan paradigma terhadap 
133 
 
fungsi kawasan yang dilindungi. Perubahan paradigma tersebut mencerminkan suatu upaya untuk mewujudkan effektifitas pengelolaan kawasan yang dilindungi, terpenuhinya kebutuhan kesetaraan, keadilan sosial dan demokrasi dalam pengelolaan sumberdaya alam, serta terpenuhi keinginan para pihak untuk mengakhiri konflik tanpa adanya pihak yang dikalahkan.  
V. MITIGASI BENCANA SEDIMEN 
Hadirin yang saya hormati 
Kerusakan hutan yang berdampak pada kerentangan lingkungan mengakibatkan jumlah bencana semakin meningkat (Hasnawir et al., 2007). 
Bencana merupakan fenomena yang menimbulkan kerusakan atau kerugian pada kehidupan, baik secara individu maupun publik oleh beberapa penyebab atau faktor lainnya. Bencana yang disebabkan oleh kekuatan manusia disebut bencana buatan yang dibedakan dari bencana alam (Ikeya, 1976). 
Bencana alam di Indonesia mengalami peningkatan yang cukup signifikan 10 tahun terakhir ini. Berdasarkan tipe bencana di Indonesia, bencana sedimen seperti tanah longsor dan aliran debris menduduki peringkat ke 4 (12%) setelah banjir (31%), kebakaran (17%), dan kekeringan (13%) (Bakornas, 2011). 
Hadirin yang saya hormati 
Beberapa penelitian terkait bencana sedimen saya laksanakan khususnya di Sulawesi Selatan antara lain bencana sedimen di 
134 
 
Kaldera Bawakaraeng.  Penelitian ini mencakup penilaian bencana sedimen dan mitigasi bencana serta peringatan dini. 
Di Selatan Sulawesi bencana terkait sedimen seperti tanah longsor dan aliran debris menjadi isu penting untuk mitigasi, terutama sejak tahun 2004. Tanah longsor skala besar disertai aliran debris terjadi di Kaldera Bawakaraeng yang  menghasilkan volume longsor sekitar 232 juta m3 (Hasnawir dan Kubota, 2010, 2011). Tanah longsor ini disebabkan oleh runtuhnya dinding kaldera menghasilkan kerusakan yang signifikan termasuk 32 orang meninggal dan kerusakan dan hancurnya harta benda. Mayoritas tanah longsor dan aliran debris pada Kaldera Bawakaraeng dipicu oleh tingkat curah hujan yang tinggi selain faktor geologi (Hasnawir et al., 2006). 
Hadirin yang saya hormati  
Ambang batas curah hujan untuk bencana sedimen 
Karakterisasi curah hujan yang memicu tanah longsor telah digunakan untuk membangun hubungan antara curah hujan dan tanah longsor di berbagai belahan dunia. Parameter curah hujan paling sering diselidiki dalam kaitannya dengan inisiasi longsor meliputi curah hujan kumulatif, curah hujan terdahulu, intensitas curah hujan, dan durasi curah hujan. Upaya-upaya telah dilakukan untuk menentukan batasan dengan menggunakan berbagai kombinasi parameter. Sebagian besar lereng runtuh/tanah longsor dipicu oleh curah hujan ekstrim, sejumlah peneliti (misalnya, Campbell, 1975; Cotecchia, 1978; Caine, 1980; Pomeroy, 1984; Cannon dan Ellen, 1985; Neary dan Swift, 1987; Kim et al., 1991; Wilson et al., 1992; Larsen dan Simon, 1993; Wilson dan Wieczorek, 1995; Wieczorek, 1996; Terlien, 1998; Crosta, 1998; Crozier, 1999;. Glade et al, 2000; Wieczorek et al., 2000; Aleotti, 2004; Guzzetti et al., 2004;. Hong et al, 
135 
 
2005;. Giannecchini, 2006) telah mencoba untuk menetapkan ambang batas intensitas curah hujan dalam memprediksi lereng runtuh/tanah longsor secara akurat (Hasnawir dan Kubota, 2009). 
Berbagai hasil penelitian menentukan batas curah hujan dalam hal intensitas curah hujan, durasi dengan rasio intensitas curah hujan, curah hujan kumulatif pada waktu tertentu, rasio curah hujan dengan curah hujan harian, curah hujan terdahulu dengan curah hujan ratarata tahunan, dan curah hujan harian dengan maksimum rasio curah hujan terdahulu. Caine (1980) pertama kali menilai ambang batas curah hujan di seluruh dunia untuk tanah longsor. Nilai ambang batas serupa telah diusulkan di California (misalnya, Cannon dan Ellen, 1985; Wieczorek, 1987;. Wieczorek et al., 2000), Eropa Selatan Alpen (Cancelli dan Nova, 1985;. Ceriani et al., 1992), pra-Alpine bagian utara Italia (Guzzetti et al., 2004.), wilayah Piedmont Italia (Aleotti, 2004), Korea (Kim et al., 1991.), Cina bagian selatan (Li dan Wang, 1992), Jepang (Cotecchia, 1978 ; Yatabe et al., 1986; Yano, 1990; Hiura et al., 2005) dan Puerto Rico (Larsen dan Simon, 1993). Barubaru ini Dahal dan Hasegawa (2008) meninjau batas ambang curah hujan untuk tanah longsor di Himalaya, Nepal (Hasnawir dan Kubota, 2009).  
Secara umum, ada dua jenis ambang batas curah hujan yaitu; ambang batas empiris (emperical thresholds) dan ambang batas fisik (physical thresholds). Ambang batas empiris adalah nilai relasional berdasarkan analisis statistik hubungan antara kejadian curah hujan dan tanah longsor, sedangkan ambang batas fisik biasanya digambarkan dengan bantuan model hidrologi dan stabilitas yang mempertimbangkan parameter seperti hubungan antara curah hujan dan tekanan air-pori, infiltrasi, morfologi lereng, dan struktur batuan dasar.  
136 
 
Hasil penelitian pada Kaldera Gunung Bawakaraeng menunjukkan bahwa Nilai regresi intensitas-durasi curah hujan sebelum tanah longsor skala besar adalah 85 .085.41 ?? DI dan nilai regresi intensitas-durasi curah hujan setelah tanah longsor skala besar adalah 90 .071.37 ?? DI , dimana I adalah intensitas curah hujan dalam mm/jam dan D adalah durasi curah hujan dalam jam. Analisis regresi menunjukkan bahwa intensitas curah hujan meningkat secara eksponensial dengan berkurangnya durasi curah hujan. Menurut analisis ambang batas empiris, kurva regresi dapat dianggap sebagai ambang batas intensitas-durasi untuk daerah penelitian ini. Di atas garis peringatan peristiwa tanah longsor atau aliran debris mungkin terjadi. Selanjutnya, nilai regresi durasi dan intensitas curah hujan sebelum tanah longsor skala besar lebih tinggi daripada setelah tanah longsor skala besar. Setelah tanah longsor skala besar di Kaldera Bawakaraeng, geomorfologi kaldera menjadi berubah. Kaldera menjadi lebih rentan terhadap aliran debris dan tanah longsor setelah longsor skala besar (Hasnawir dan Kubota, 2009). 
Hadirin yang saya hormati, 
Mitigasi Bencana dan peringatan dini 
Filosopi mitigasi adalah bahwa “seorang yang bijaksana tidak akan mendekati daerah berbahaya dan mengevakuasi diri dari bahaya”. Beberapa kasus evakuasi yang berhasil di Jepang terutama kasus bencana sedimen, misalnya, di Fudonokuchi pada tahun 1981, ketika penduduk mengalami bencana sedimen. Penduduk dievakuasi 3 jam sebelum terjadinya aliran debris skala besar. Sumikawa-Akita vulkanik daerah, di mana pada tahun 1997 tanah longsor terjadi disertai aliran debris. Peringatan diberitahu dengan klakson mobil, penduduk dievakuasi. Beberapa jam kemudian, longsor terjadi disertai aliran 
137 
 
debris. Pada tahun 1997 di Nagasaki, hujan deras memicu tanah longsor skala besar. Rumah-rumah terkubur di bawah tanah tebal. Tetapi penduduk sudah dievakuasi. Keberhasilan evakusi di Nagasaki disebabkan beberapa hal antara lain; observasi pergerakan tanah dan seorang pria bijaksana memberitahukan melalui sistem informasi, dan juga kerjasama yang baik dari pihak terkait serta waktu peringatan untuk evakuasi yang tepat (Omura, 2002).  
Hadirin yang saya hormati, 
Sistem peringatan dini (Early Warning System) merupakan serangkaian sistem untuk memberitahukan akan timbulnya kejadian alam, dapat berupa bencana maupun tanda-tanda alam lainnya. Peringatan dini pada masyarakat atas bencana merupakan tindakan memberikan informasi dengan bahasa yang mudah dicerna oleh masyarakat. Kesigapan dan kecepatan reaksi masyarakat diperlukan karena waktu yang sempit dari saat dikeluarkannya informasi dengan saat (dugaan) datangnya bencana. Kondisi kritis, waktu sempit, bencana besar dan penyelamatan penduduk merupakan  faktor-faktor yang membutuhkan peringatan dini. Semakin dini informasi yang disampaikan, semakin longgar waktu bagi penduduk untuk meresponnya.  
Keluarnya informasi tentang kondisi bahaya merupakan muara dari suatu alur proses analisis data-data mentah tentang sumber bencana dan sintesis dari berbagai pertimbangan. Ketepatan informasi hanya dapat dicapai apabila kualitas analisis menuju pada keluarnya informasi mempunyai ketepatan yang tinggi. Dengan demikian dalam hal ini terdapat dua bagian utama dalam peringatan dini yaitu bagian hulu yang berupa usaha-usaha untuk mengemas data-data menjadi informasi yang tepat dan menjadi hilir yang berupa usaha agar infomasi cepat sampai di masyarakat. 
138 
 
Bagi masyarakat Indonesia, sistem peringatan dini dalam menghadapi bencana sangatlah penting, mengingat secara geologis dan klimatologis wilayah Indonesia termasuk daerah rawan bencana alam. Dengan ini diharapkan akan dapat dikembangkan upaya-upaya yang tepat untuk mencegah atau paling tidak mengurangi terjadinya dampak bencana alam bagi masyarakat. Keterlambatan dalam menangani bencana dapat menimbulkan kerugian yang semakin besar bagi masyarakat. Dalam siklus manajemen penanggulangan bencana, sistem peringatan dini bencana alam mutlak sangat diperlukan dalam tahap kesiagaan, sistem peringatan dini untuk setiap jenis data, metode pendekatan maupun instrumentasinya. Tujuan akhir dari peringatan dini ini adalah masyarakat dapat tinggal dan beraktivitas dengan aman pada suatu daerah serta tertatanya suatu kawasan. Untuk mencapai tujuan akhir tersebut maka sebelumnya perlu dicapai beberapa hal sebagai berikut; (a) diketahuinya daerah-daerah rawan bencana di Indonesia, (b) meningkatkannya knowledge, attitude dan practice dari masyarakat dan aparat terhadap fenomena bencana, gejala-gejala awal dan mitigasinya, (c) tertatanya suatu kawasan dengan mempertimbangkan potensi bencana, (d) secara umum perlu pemahaman terhadap sumber bencana. 
Peringatan dini terhadap bencana sedimen sebagai studi kasus di Kaldera Bawakaraeng dan DAS Kelara Sulawesi Selatan dapat diberitahukan paling tidak 1 jam sebelum intensitas curah hujan melewati masing-masing 42 mm/jam dan 43 mm/jam secara berturutturut dan menunjukkan hujan terus berlansung. Di Hongkong peringatan terhadap tanah longsor diberitahukan pada masyarakat melalui radio dan televisi jika intensitas hujan mencapai 70 mm/jam (Hasnawir dan Kubota, 2009). 
139 
 
VI.  KESIMPULAN 
1. Konservasi sumberdaya hutan merupakan hal yang sangat penting dalam rangka menjaga kekayaan hutan tropis sekaligus untuk mempertahankan keanekaragaman hayati yang kita miliki.  2. Pengelolaan kawasan konservasi pada hakikatnya merupakan salah satu aspek pembangunan yang berkelanjutan serta berwawasan lingkungan. Pengelolaan kawasan konservasi tidak hanya didasarkan pada prinsip untuk pelindung saja tetapi konservasi untuk kepentingan bangsa dan seluruh masyarakat Indonesia secara luas.  3. Bencana merupakan fenomena yang menimbulkan kerusakan atau kerugian pada kehidupan, baik secara individu maupun publik oleh beberapa penyebab atau faktor lainnya.  Mitigasi bencana diperlukan dalam rangka upaya untuk mencengah atau paling tidak mengurangi terjadinya dampak bencana bagi masyarakat. Kesuksesan mitigasi tergantung pada kerjasama antara para stakeholder; peneliti, masyarakat dan pembuat keputusan.  4. Parameter curah hujan meliputi intensitas dan durasi hujan paling sering digunakan dalam kaitannya dengan inisiasi bencana sedimen seperti tanah longsor dan aliran debris. Analisis hubungan antara kejadian curah hujan dan tanah longsor atau aliran debris dapat ditetapkan ambang batas curah hujan untuk bencana sedimen. Informasi ini sangat berguna untuk sistem peringatan dini pada suatu daerah. 5. Peringatan dini terhadap bencana sedimen sebagai studi kasus di Kaldera Bawakaraeng dan DAS Kelara Sulawesi Selatan dapat diberitahukan paling tidak 1 jam sebelum intensitas curah hujan melewati 42 mm/jam dan 43 mm/jam secara berturut-turut dan menunjukkan hujan terus berlansung. 
140 
 
VII. PENUTUP 
Para hadirin yang terhormat 
Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan jabatan fungsional “Peneliti Madya” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kementerian Kehutanan. Substansi tulisan berisikan sebagian besar dari karya tulis ilmiah yang telah diterbitkan maupun yang belum diterbitkan. Hasil penelitian yang dilakukan menunjukkan pentingnya konservasi sumberdaya hutan di Indonesia dengan berbagai tantangan dan masalah dalam prakteknya menuntut penelitian-penelitian yang berkesinambungan. Demikian pula halnya dengan bencana sedimen, pendekatan ilmu dan teknologi mitigasi dalam upaya menemukan solusi yang terbaik dalam mencengah maupun mengurangi potensial bencana perlu terus dikembangkan. Harapan saya semoga penelitian terkait dengan bidang kepakaran saya dapat dimanfaatkan untuk masyarakat dan bangsa dan juga semoga mendapat dukungan dari Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan, Kementerian Kehutanan serta dukungan dari berbagai pihak. 
UCAPAN TERIMA KASIH 
Hadirin yang saya hormati, 
Sebelum saya akhiri presentasi ini, perkenankan saya sampaikan ucapan terima kasih kepada Pemerintah dalam hal ini Kementerian Kehutanan yang telah memberikan kesempatan untuk jabatan fungsional peneliti di Badan Litbang Kehutanan, semoga jabatan fungsional ini akan lebih memacu saya untuk mengabdikan diri pada kementerian kehutanan dan pada bangsa Indonesia. Ucapan terima kasih juga saya sampaikan kepada pada para guru saya sejak 
141 
 
sekolah dasar hingga perguruan tinggi, yang telah memberikan bekal ilmu yang sangat berguna bagi kemajuan pengembangan ilmu saya selama ini. Ucapan terima kasih saya sampaikan kepada Kepala Badan Litbang dan Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar dan juga kepada Ketua TP2I dan anggota serta seluruh teman peneliti atas kerjasama selama ini dalam bahu-membahu mengembangkan ilmu kehutanan dalam pendidikan, penelitian dan pengabdian masyarakat.  
Ucapan terima kasih yang tak terhingga saya sampaikan kepada kedua orang tua saya, yang telah memberikan bekal hidup yang tiada terkira. Serta kakak-kakak adik-adik saya, saya ingin mengucapkan rasa terima kasih atas doa dan restunya, yang telah menghantarkan saya mencapai cita-cita ini.  
 
Demikianlah presentasi saya, atas nama pribadi saya mengucapkan terima kasih atas kesabarannya mendengarkan presentasi saya ini, tidak lupa mohon maaf apabila terdapat hal-hal yang kurang berkenan. Semoga Allah SWT selalu melimpahkan taufik dan hidayah Nya kepada kita semua. Amin, ya rabbal alamin. 
 
Wassalamu’alaikum Warahmatullahi Wabarokatuh 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Anonim, 2007. Peraturan Pemerintah No. 38 Tahun 2007 tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah Provinsi, Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota. 
Anonim, 2004. Undang-undang No 32 Tahun 2004 tentang Pemerintah Daerah. 
142 
 
Anonim, 1999. Undang-undang No. 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. 
Anonim, 1999. Undang-undang No. 41 tahun 1999 tentang Kehutanan.  
Anonim, 1990. Undang-undang No. 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya. 
Aleotti, P. 2004. A warning system of rainfall-induced shallow failure, Engineering Geology, Vol.73, p.247–265. 
Bakornas, 2011. Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana.  
Caine, N. 1980. The rainfall intensity–duration control of shallow landslides and debris flows, Geografiska Annaler, Vol.62A, p.23–27. 
Campbell, R.H. 1975. Soil slips, debris flows, and rainstorms in the Santa Monica Mountains and vicinity, Southern California. U.S., Geological Survey Professional Paper, No.851, p.1–20. 
Cancelli, A. and Nova, R. 1985. Landslides in soil debris cover triggered by rainstorms in Valtellina (Central Alps – Italy), Proc. IV international conference and field workshop on landslides, Tokyo, August 1985, p. 267–272. 
Cannon, S.H. and Ellen, S.D. 1985. Rainfall conditions for abundant debris avalanches, San Francisco Bay region, California. Geology, Vol.38, p.267–272. 
Ceriani, M., Lauzi, S. and Padovan, N. 1992. Rainfall and landslides in the Alpine area of Lombardia Region, central Alps, Italy, Proceedings, Interpraevent Int. Symp, Bern, Vol.2, p.9–20. 
Cotecchia, V. 1978. Systematic reconnaissance mapping and registration of slope movements, Bulletin of the International Association of Engineering Geology, Vol.17, p.5–37. 
Crosta, G. 1998. Regionalization of rainfall threshold: an aid to landslide hazard evaluation, Environmental Geology, Vol.35, p.131–145. 
143 
 
Crozier, M.J. 1997. The climate–landslide couple: a southern hemisphere perspective. In: Matthews, J.A., Brunsden, D., Frenzel, B., Glaeser, B., Weiss, M.M. (Eds.), Rapid mass movement as a source of climatic evidence for the Holocene. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart, p. 333–354. 
Crozier, M.J. 1999. Prediction of rainfall-triggered landslides: a test of the antecedent water status model, Earth Surface Processes and Landforms, Vol.24, p.825–833. 
Dahal, R.K. and Hasegawa, S., 2008. Representative rainfall thresholds for landslides in the Nepal Himalaya, Geomorphology, Vol.100, p.429–443. 
Departemen Kehutanan. 2005. Rencana Strategis Kehutanan 20062025. Departemen Kehutanan. Jakarta. 
Giannecchini, R. 2006. Relationship between rainfall and shallow landslides in the southern Apuan Alps (Italy), Natural Hazards of Earth System Science, Vol.6, p.357–364. 
Glade, T., Crozier, M. and Smith, P. 2000. Applying probability determination to refine landslide-triggering rainfall thresholds using an empirical Antecedent Daily Rainfall Model, Pure and Applied Geophysics, Vol.157, p.1059–1079. 
Guzzetti, F., Cardinali, M., Reichenbach, P., Cipolla, F., Sebastiani, C., Galli, M. and Salvati, P. 2004. Landslides triggered by the 23 November 2000 rainfall event in the Imperia Province, Western Liguria, Italy, Engineering Geology, Vol.73, p.229– 245. 
Hasnawir, Omura, H., and Kubota, T., 2006. Landslide disaster at Mt. Bawakaraeng caldera, South Sulawesi, Indonesia, Kyushu Journal of Forest Research, 59, 269-272. 
Hasnawir, Omura, H., Kubota, T., and Abdullah, M.N. 2007. Estimation of swell factor, dimension and velocity of Mt. Bawakaraeng caldera landslide in Sulawesi, Indonesia, Proceedings of International Symposium on Natural Disaster and its Mitigation Strategy in Asia. 
144 
 
Hasnawir and Kubota, T., 2009. Analysis for Early Warning of Sediment-Related Disaster in Mt. Bawakaraeng Caldera, South Sulawesi, Indonesia, Journal of the Japan Society of Erosion Control Engineering, Vol.62 (4:285), pp. 38–45.  Hasnawir and Kubota T., 2010. Estimation of landslide velocity and warning of sediment disaster due to intense rainfall. International Journal of Ecology & Development. Hasnawir and Kubota, T., 2011. Landslide susceptibility evaluation by 3-D slope stability analysis, International Journal of Ecology & Development.  Hiura, H., Kaibori, M., Suemine, A., Yokoyama, S. and Murai, M., 2005. Sediment related disasters generated by typhoons in 2004. In: Senneset, K., Flaate, K., Larsen, J.O. (Eds.), Landslides and Avalanches ICFL 2005 Norway, p.157–163. 
Hong, Y., Hiura, H., Shino, K., Sassa, K., Suemine, A., Fukuoka, H. and Wang, G., 2005. The influence of intense rainfall on the activity of large-scale crystalline schist landslides in Shikoku Island, Japan, Landslides, Vol. 2, p.97–105.  
Ikeya, H., 1976. Introduction to Sabo Works: The Preservation of Land against Sediment Disaster, The Japan Sabo Association. 
IUCN, 1992.  Protected Areas of the World: A review of National System.  Volume I: Indomalaya, Oceania, Australia, and Antartic.  Prepared by the World Conservation Monitoring Centre, IUCN, Gland, Switzerland and Cambridge, UK Japan Overseas Forestry Consultants Association, 2009.  Forestry in Japan: Seven items introducing Japanese Forests and Forestry.  Kedutaan Indonesia di Jepang, 2009. Gambaran Umum Kehutanan Jepang. Kim, S.K., Hong, W.P. and Kim, Y.M., 1991. Prediction of rainfall triggered landslides in Korea. In: Landslides (Bell, D.H. Ed.), Rotterdam:A.A, Balkema, Vol.2, p. 989–994. 
145 
 
Larsen, M.C. and Simon, A., 1993. A rainfall intensity–duration threshold for landslides in a humid-tropical environment, Puerto Rico, Geografiska Annaler, Vol. 75, p.13–23.  
Li, T. and Wang, S., 1992. Landslide Hazards and Their Mitigation in China, Science Press, Beijing, 84 p. 
Munasinghe, M., 1994.  Economic and Policy Issues in Natural Habitats and Protected Areas (in) Protected Area Economics and Policy: Linking Conservation and Suatainable Development Edited by Mohan Munasinghe and Jeffrey McNeely. The International Bank for Recontruction and Development/ The World Bank.   1818 H Street, N.W.  Wasington D.C.  Neary, D.G. and Swift Jr. L.W., 1987. Rainfall thresholds for triggering a debris avalanching event in the southern Appalachian Mountains, In: Costa, J.E., Wieczorek GF (ed) Debris flow, avalanches: process, recognition, and mitigation, Geol Soc Am Rev Engineering Geology, Vol.7, p.81–92.   
Omura, H., 2002. Evolution of Mitigation Strategy of Debris Flow Disaster in Japan, First International Conderence on DebrisFlow Disaster Minigation Strategy. 
Pomeroy, J.S., 1984. Storm-induced slope movements at East Brady, northwestern Pennsylvania. U.S, Geological Survey Bulletin, No.1618, 16 p. 
Santosa, A., 2008. Konservasi Indonesia, Sebuah Potret Pengeloaan dan Kebijakan. Perpustaan Nasional. 
Terlien, M.T.J., 1998. The determination of statistical and deterministic hydrological landslide-triggering thresholds, Environmental Geology, Vol.35, p.124–130. 
Wieczorek, G.F., 1987. Effect of rainfall intensity and duration on debris flows in central Santa Cruz Mountains, California. In: Crosta, G.,Wieczorek, G.F. (Eds.), Debris Flows/Avalanches: Processes, Recognition and Mitigation, Geological Society of America, Reviews in Engineering Geology, Vol. 7, pp. 93–104. 
146 
 
Wieczorek, G.F., 1996. Landslide triggering mechanisms. In: Turner, A.K., Schuster, R.L. (Eds.), Landslides: Investigation and Mitigation, Transportation Research Board, Special Report 247. National Research Council, Washington, p.76–79. 
Wieczorek, G.F., Morgan, B.A. and Campbell, R.H. 2000. Debris flow hazards in the Blue Ridge of Central Virginia, Environmental and Engineering Geoscience,  Vol.6, p.3–23. 
Wilson, R.C. and Wieczorek, G.F., 1995. Rainfall threshold for the initiation of debris flow at La Honda, California, Environmental and Engineering Geoscience , Vol.11, p.11–27. 
Wilson, R.C., Torikai, J.D. and Ellen, S.D., 1992. Development of rainfall warning thresholds for debris flows in the Honolulu District, Oahu. USGS, Open-File 92–521, 45 p. 
Yano, K., 1990. Studies on deciding rainfall threshold from warning and evacuating from debris flow disaster by improving the decision method of preceding rainfall. Journal of Japan Erosion Control Society, Vol.43 (4), p.3–13 (in Japanese with English abstract).  
Yatabe, R., Yagi, N., Enoki, M., 1986. Prediction of slope failure based on the amount of rainfall, Japanese Society of Civil Engineers, Vol.376, p.297–305 (in Japanese). 