Membangun Interpreneurship menuju Birokrasi Humanistik
   
 
 
M a k a l a h  
 
 
 
 
 
Disusun Oleh : 
 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERSITAS PADJADJARAN 2007 
 
 
 
 43 
 
KATA  PENGANTAR 
 
Makalah ini  menyajikan uraian tentang  bagaimana membangun jiwa kewirausahaan  dalam  tubuh birokrasi yang nota bene memiliki  karakteristik  yang spesifik. Dewasa ini entrepreneurship  menjadi sebuah kebutuhan bagi para personel, karena hampir semua jenis organisasi besar berhubungan  dengan pengelolaan resources (sumber-sumberdaya) dari mulai  input menjadi output organisasi yang dengan menerapkan prinsip-prinsip  birokrasi  modern .   Perkembangan birokrasi  di Indonesia dalam menjalankan misinya, kini masih sangat mekanistik dan cenderung  lebih mengorientasikan pada  produktivitas  yang bersifat materialistik sehingga menimbulkan dehumanisasi.  Model organisasi humanistis  sebagai model alternatif, lebih  mengedapankan  nilai kualitas dan eksisten seorang  yang dilihat dari segi kemanfaatannya, kompetensinya, profesionalitas dan komitmennya pada kemajuan organisasi daripada sebagai mesin produksi dalam pencapaian tujuan organisasi semata. Dengan demikian   nilai-nilai humanis haruslah menjadi nilai yang inherent dalam pengembangan  organisasi birokrasi ke depan.  Dalam penyusunan makalah ini , kendatipun penulis  telah 
berupaya  secara maksimal, tentu masih jauh dari  sempurna. Kritik 
dan saran yang bersifat membangun  akan sangat bermamfaat . 
Semoga bermamfaat.  
Bandung,    Agustus 2007 
 
Penulis 
 44 
 
 








 

! "# $% & 
 
’ ( 

)* 



 
 
 
 
 
 45 
MEMBANGUN  ENTREPRENEURSHIP 
MENUJU BIROKRASI HUMANISTIK  
 
1.  Pendahuluan. 
  Salah satu  kualitas sumberdaya birokrasi yang dituntut 
dalam good governance adalah kualitas  entreprenerial  yang dapat 
menjembatani antara negara (state) dengan civil society dan pasar . 
Karena  dalam pengaturan pemerintahan yang baik  memungkinkan 
layanan publik yang efisien,  berkinerja organisasi ynagn tinggi  
dengan menggunakan sumberdaya secara optimal sesuai dengan 
nilai-nilai humanistik.  
Intrepreneurship adalah kemampuan yang kuat untuk 
berkarya dengan semangat kemandirian termasuk keberanian untuk 
mengambil resiko usaha dan meminimalisasi resiko tersebut menjadi 
keuntungan. Pada saat sekarang,  entrepreneurship  menjadi 
kebutuhan bagi para personel, karena hampir semua jenis organisasi 
besar berhubungan  dengan pengelolaan input menjadi output 
organisasi yang diselenggarakan dengana menggunakan prinsip
prinsip organisasi, efektivitas dan produktivitas. 
 
 Entrepreneurship terjemahan dari istilah Prancis yang 
kemudian diterima dalam bahasa Inggris maupun Indonesia, yaitu 
entrepreneur,  yang mengandung arti sebagai  a person in effective 
control of commercial undertaking. Istilah entrepreneur, menurut 
 46 
Burch (1986) , dimaksudkan sebagai seseorang yang tidak hanya 
menjalankan atau memimpin suatu perusahaan dengan baik, 
melainkan seseorang yang berani mengambil inisiatif guna 
mengembanagkan dan memajukan usahanya dengan menggunakan 
atau bahkan menciptakan lapangan-lapangan kerja baru. Dalam 
rangka tindakannya itu, ia sudah harus memperhitungkan resiko 
dengan cerma. Beberapa asas entrepreneurship, menurut Burch, 
antara lain dikemukakan sebagai kemampuan berpikir dan bertindak 
kreatif dan inovatif, bekerja secara teliti, tekun, dana produktif. 
Jiwa-jiwa inilah yang dapat mengantarkan individuke dalam 
pengambilan peran dalam berkarya dan mengendalikan sumber
sumber yang dimiliki (resources) ke dalam proses produktif. 
 Dalam konteks kelahirannya, jiwa entrepreneurship  ini lebih 
banyak dibutuhkan kalangan industriawan dan bisnisman, atau 
bahkan untuk usaha mandiri  perseorangan, dan tidak untuk 
organisasi dan pegawai publik, seperti pegawai pemerintah. Namun 
pada perkembangan sekarang ini, sektor pemerintahan seharunya 
juga mengambil peran aktif dalam pengelolaan bidang-bidang bisnis 
baik secara langsung maupun melalui kerja sama mereka dengan 
para pengusaha. Bahkan adalah keniscayaan bagi negara (pegawai), 
dalam negara yang sumberdaya alamnya melimpah dan luas bidang 
sektornya untuk mengoptimalisasikan secara efisien untuk sebesar
besarnya kemakmuran masyarakat.  
 47 
Sebagaimana dikatakan Peter Drucker (1999) dalam The sage 
of Management Theory, “The most entreprenurial, innovative 
people be have like the worst time surving bureaucrat of power 
hungry politicion six month after they have taken over the 
management of public service institution. Selanjutnya ia 
mengatakan bahwa semua orang mungkin menjadi seorang 
entrepeneur jika organisasinya menyelenggarakan sistem 
manajemen entrepreneurship. Sebaliknya hampir semua 
entrepreneur dapat berubah menjadi seorang birokrat organisasinya 
menyelenggarakankebiasaan birokratik. 
 Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa jiwa 
entrepreneurship   amat dipengaruhi model organisasinya. 
Sebelumnya , peran organisasi publik dan pegawai pemerintah lebih 
diasumsikan untuk melayani masyarakat (public service), dengan 
sedikit meninggalkan orientasi input. Namun sekarang pemerintah 
daerah disyaratkan untuk memikirkan input-input dalam rangka 
memperbesar pendapatan  asli daerah (PAD) dengan 
mengoptimalisasikan semua sumberdaya alam, lingkungan, 
teknologi dan sumberdaya manusia yanag ada. 
 Dengan begitu, dapat dikatakan bahwa organisasi 
pemerintahan yang akan datang membutuhkan nilai 
entrepreneurship  ke dalam sistem manajemennya. Dalam kaitan 
tersebut, adalah niscaya dibutuhkan jiwa  entrepreneurship  yang 
positif sesuai dengan aturan-aturan kelembagaan dalam 
 48 
melaksanakan tugas-tugas pelayanan kepada masyarakat, termasuk 
di dalamnya mencari input-input yang sah dalam rangka 
memperkuat organisasi daerahnya. Beberapa kebijakan pemerintah 
yang diajukan pada dekade ini berupa otonomi daerah, eselonisasi 
bupati, deregulasi investasi di daerah, pemangkasan pngutan non
Perda dan  kebijakan stream-linning aparatur di tingkat pusat 
menunjukkan pentingnya pengembangan kelembagaan struktur 
birokrasi yang ada.  
 
2. Tantangan Birokrasi Indonesia 
 Perkembangan manajemen pemerintahan di Indonesia dan 
juga para aparatur negara masih belum menampakkan pergeseran ke 
arah kondisi tantangan luar (erxternal challenges) berupa 
perkembangan sistem komunikasi, teknologi dan pendekatan
pendekatan baru dalam pemerintahan. Hal ini lebih terasa pada level 
pemerintahan menengah ke bawah di mana persepsi tentang  
aparatur birokrasi adalah warga yang status tinggi dan harus 
memperoleh penghargaan yang sewajarnya dari masyarakat yang 
dipimpinnya masih melekat kuar.  
 Tidak dapat dipungkiri sebagian besar jumlah pegawai kita 
terutama di tingkat menengah ke bawah adalah mereka yang 
memiliki pengalaman dan masa pengabdian yang lama daripada 
mereka yang memiliki pendidikan yang memadai dalam rangka 
mengisi dan mengembangkan metode pendekatan baru dalam 
 49 
pembangunan. Oleh sebab itu, ditengarai bahwa pegawai kita yang 
jumlahnya besar itu kurang bisa amenyesuaikan diri dengan 
perkembangan di sekitarnya. 
 Dwight Waldo, ahli administrasi dan manajemen memberi 
gambaran tentang pentingnya manajemen modern yang dipakai 
sebagai sistem penyanagga dari semakin meningkatnya tuntutan 
akan pelayanan publik (public services) pada negara-negara yang 
sedang berkembang yang akan datang. Waldo mengingatkan, bahwa 
dalam perkembangan sekarang, para pengelola negara mesti 
mempunyai dan mengembangkan visi-visi baru pelayanan kepada 
masyarakat—visi aparatur modern—yang mendukung meluas dan 
kompleksnya tuntutan internal dan eksternal organisasi publik 
maupun bisnis. Dwight Waldo (1980, 70) menulis, willy-nilly; 
administration is every one concern, if we wish to survive, we have 
batter be intellegent about it. 
 Dalam tahap sekarang, perubahan budaya-budaya sosial, tidak 
saja terjadi pada masyarakat bisnis, juga pada masyarakat publik 
(birokrasi). Di samping itu gaya penampilan (performance) dari 
aparatur birokrasi modern telah sampai pada tuntutan sebagai 
aparatur modern yang siap mendukung semakin kompleksnya 
masyarakat ‘yang diperintah’ . Visi baru itu menyangkut tiga hal/  
Pertama, their doing, yaitu cara kerja mereka; Kedua, kapasitas 
yang menyangkut skil and attitude;  dan Ketika, wawasan 
 50 
pemerintahan yang luas yang menyangkut pendekatan (approahes) 
baru dalam merumuskan dan memecahkan masalah. 
 Pada saat berbagai item pembangunan dipacu dengan cepat, 
laju komunikasi dan transportasi yang tak terkirakan (the 
unprecedented speed of communiation and transportation), 
meningkatnya tensi-tensi politik dalam negeri serta kompleksitas 
masyarakat, maka  para aparatur negara dalam birokrasi dihadapkan 
tantangan baru dalam era birokrasi modern. Yang dimaksudkan 
dengan birokrasi modern ialah birokrasi di mana nuansa kerja dan 
orientasinya berdasarkan kaidah-kaidah organisasi modern yang tak 
saja mekanistis (sesuai prosedur) melainkan yang organis—adaptis 
(saxena, Bennis), 1969), yaitu organisasi birokrasi yang lebih  
terbuka terhadap gagasan peningkatan kapasitas aparat, mempunyai 
hubungan yang lebih longgar dan terbuka. 
 Demikian pula ahli birokrasi dan komunikasi, Adam Ibrahim 
Indrawijaya mengutip tulisan Wendell French menyebutkan 
“Organization development refers to cope with changes in it’s 
external environment…..”. Dalam kaitan tersebut dibutuhkan orang
orang yang mendukung organisasi yang berubah menuju modern 
tersebut .  
 Dalam rangka untuk mendukung keanadalan organisasi yang 
modern dibutuhkan 3 hal: (1) Personel yang mempunyai dalam 
jumlah yang cukup; (2) Sarana dan sistem yang mendukung 
 51 
(enabling system); dan (3) Komitmen baru dan tradisi birokrasi yang 
berwawasan kerakyatan. Sebagaimana dikatakan Douglas Yetes 
(1982) saat membahas tentang birokrasi dan demokrasi untuk 
pemerintah AS, menyangsikan ketemunya dua nuansa keluwesan 
dana kepastian dalam birokrasi (Sintesa No. 10 th. 2 1994). 
 Secara teoritis untuk memacu (racing) kemajuan  yang 
demikian pesat, birokrasi seharusnya dapat mengimbangi 
perkembangan praktik-praktik yang menjadi tanggung jawabnya. 
Persyaratan pokok agar bisa mengimbangi perkembangan 
masyarakat adalah penekanan pada aparat birokrasi untuk dapat 
mengatasi atau memperbaiki proses dan struktur birokrasi yang 
secara aslinya (an sich) kaku rigid. Apabila kelemahan proses yang 
rigid tersebut tidak diimbangi oleh nuansa prkarsa aparat yang lebih 
bebas (self qrowth) tentu akan terjadi lack antara teori dan praktek 
birokrasi semestinya. 
 Dalam kaitannya dengan perana sistem administrasi negara 
ini, ada beberapa hambatan pada sistem yang perlu dihilangkan agar 
pembangunan kualitas manusia dapat terlaksana dengan baik. 
Hambatan paling utama adalah semakin lestarinya rutinisasi tugas
tugas pembangunan serta penekanan yang terlalu berlebihan pada 
pertanggungjawaban (akuntabilitas) kepada pejabat atasan dan 
penilaiana prestasi kerja petugas pelaksana atas dasar keberhasilan 
dalam mencapai target.  
 52 
 Secara garis besar hambatan-hambatan pada sistem 
administrasi pembangunan bisa dikelompokkan menjadi dua, yakni: 
hambatan proses dan hambatan orientasi (Saxena, 1986: 49). 
Hambatan proses mencakup baik aspek prosedur dan struktur. 
Birokratisasi dan sentralisasi yang kuat dalam pengelolaan 
pembangunan telah menimbulkan struktur birokrasi yang amat 
hirarkis dan legalistik, sehingga prosedur lebih bertujuan untuk 
memenuhi  tuntutan struktur  daripada manfaat. Fleksibilitas dan 
arus komunikasi yang lancar, yang amat diperlukan dalam 
penyelenggaraan program pembangunan menjadi terhambat, dan 
dalam birokrasi pembangunan yang luar biasa besarnya di 
Indonesia, prosedur menjadi amat kaku dan lamban. Yang lebih 
parah, prosedur yang mencekik ini ditumpangi kepentingan pribadi 
dan dijadikan komoditi yang diperdagangkan untuk keuntungan 
pribadi maupun kelompok.  
 Peranan birokrasi pemerintah yang kuat dan dominan dalam 
pengelolaan program pembangunan juga telah menimbulkan etos 
kerja yang memaksa para aparat untuk mempertahankan status quo. 
Sifat yang menonjol adalah semangat untuk mempertahankan 
keadaan dan kurang mkementingkan kemajuan yang identik dengan 
perubahan yang terus menerus. Orientasi status quo ini tumbuh 
sangat subur dalam suatu sistem administrasi yang kmenggunakan 
prinsip kemampuan pencapaian target atau delapan sukses dan 
akuntabilitas kepada tingkat pemerintahan yang lebih tinggi sebagai 
 53 
dasar penilaian prestasi kerja pejabat bawahan. Untuk merubah 
orientasi ini diperlukan tak sekedar modifikasi dalam prosedur 
pertanggungjawaban kepada pejabat atasan dan pengurangan kontrol 
pemerintah pusat terhadap sumberdaya dan pelayanan di daerah.  
Dalam kaitan ini wewenanag yang lebih bear perlu diberikan kepada 
lembaga perwakilan rakyat di daerah untuk mengawasi pelaksanaan 
pembangunan.  
 Kelemahan-kelemahan proses maupun orientasi yang terdapat 
pada sistem administrasi ini, menyebabkan semakin kerasnya 
tuntutan akan adanya upaya intervensi baik berupa debirokratisasi, 
deregulasi, privatisasi maupun peningkatan kapasitas birokrasi 
pemerintah agar organisasi ini mampu mengelola pembangunan 
kualitas manusia. Bagaimana struktur organisasi yang mampu untuk 
merangsang partisipasi yang merupakan syarat mutlak bagi 
pembangunan kualitas manusia? Dalam melaksanakan tugas-tugas 
pembangunan sebagai upaya peningkatan kapasitas, sifat-sifat 
birokrasi pemerintah yang stabil-mekanisnistis  tak mungkin 
dihilangkan keseluruhan. Sifat tersebut hanya dapat dikurangi dan 
diganti dengan organisasi yang lebih bersifat organis-adaptif 
(Saxena, ibid; dan Bernnis; 1969), yaitu organisasi yang lebih 
terbuka terhadap gagasan peningkatan kapasitas, serta mampu 
melaksanakannya. Struktur birokrasi yang organi-adaptif ini 
mempunyai mpola hubungan yang lebih longgar dan terbuka 
terhadap pengaruh dari luar.  Partisipasi dalam perumusan tujuan 
 54 
menjadi lebih besar sehingga terbuka kesempatan yang luas untuk 
keterlibatan dari bawah  (bottom-up) maupun dari atas (top-down). 
 Selain bentuk organisasi yang organis-adaptif, perlu juga 
diadakan distribusi kekuasaan dan sumberdaya. Dengan kata lain, 
suatu peningkatan sentralisasi yang memadai adalah syarat yang 
diperlukan demi keberhasilan pembangunan kualitas manusia. 
Dalam hal ini ada perbedaan yang jelas antara national-building dan 
pembangunan. Dalam pembinaan nation-building sentralisasi 
kekuasaan memang diperlukan. Dalam tahap pembangunan ini, 
sentralisasi yang berlebihan harus segera ditinggalkan untuk diganti 
dengan desentralisasi, yakni penyerahan fungsi, fungsi perencanaan, 
pengelolaan dan pengendalian pembangunan secara bertahap kepada 
daerah dan masyarakat.  
 Perubahan-perubahan pada birokrasi pemerintah sendiri 
sebenarnya tidak akan terjadi terlepas dari kondisi lingkungan. 
Karena dalam pelaksanaan pembangunan kualitas manusia ini 
diperlukan suatu prasyarat mutlak, yakni kemungkinan setiap 
aparatur meningkatkan kapasitasnya. Peningkatan kemampuan 
aparatur ini akan memungkinkan mereka untuk membantu 
menentukan masalah-masalah yang akan dipecahkan dalam 
pembangunan.  
3. Menuju Birokrasi Humanis 
 55 
 Pemahaman mengenai model birokrasi di era selanjutnya 
menjadi sangat penting sejalan dengan pergeseran pusat perhatian 
terhadap masalah-masalah di sekitar peningkatan kualitas kehidupan 
politik menyertai sukses-sukses pembangunan ekonomi telah 
dicapai. Bahwa sosok birokrasi sekarang ini masih  menampilkan 
karakteristik patrimonial adalah realitas benang sejarah yang perlu 
dicermati secara hati-hati. Model birokrasi tradisional dan kolonial 
yang paternalistik cenderung mengalami esistensi sampai sekarang, 
dan kadang-kadang mengambil bentuk ekspresi yang baru (neo
tradisional). Hal ini menjadi persoalan, di mana tuntutan kualitas 
kehidupan politik menghendaki adanya desentralisasi dan partisipasi 
arus bawah yang lebih luas. Di samping itu, pengembangan untuk 
memodernisasi birokrasi menuntut adanya peningkatan kualitas 
administrasi dan manajemen. Namun prinsip-prinsip seperti 
pendelegasian wewenang, pengembangan profesionalisme, dan 
pengembangan sumbersya aparat, terhambat oleh kecenderungan 
praktek-praktek patrimonial yang masih menonjol, seperti tercermin 
dalam sistem rekruitmen pada jajaran birokrasi.  
 Kehadiran birokrasi di tengah-tengah masyarakat politik 
merupakan conditio sine qua non. Yang menjadi persoalan adalah 
sentralisasi dan konsentrasi peran birokrasi dalam berbagai sektor 
kehidupan masyarakat dan negara. Dalam kondisi demikian, 
birokrasi menjadi tidak fungsional lagi untuk melayani kepentingan 
masyarakat. Birokrasi sering memperlihatkan dirinya sebagai tuan 
 56 
atau bos yang berwewenang mengatur, mengendalikan, dana 
mengontrol politik rakyat.  
 Padahal jika dilihat dalam konteks hubungan kekuasan, 
birokrasi pada dasarnya merupakan mata rantai yang 
menghubungkan pemerintah dengan rakyatnya. Birokrasi pada 
dasarnya merupakan alat pemerintah yang bekerja untuk 
kepentingan masyarakat secara keseluruhan. Dalam posisi demikian, 
maka tugas birokrasi adalah merealisasikan setiap kebijakan 
pemerintah dalam pencapaian kepentingan masyarakat. Sebagai alat 
pemerintah, jelas birokrasi tidak mungkin netral dari pengaruh 
pemerintah. Akan tetapi hal ini tidak berarti bahwa birokrasi tidak 
memiliki kemandirian. Justru karena tugasnya sebagai alat 
pemerintah yang bekerja untuk kepentingan masyarakat inilah, maka 
diperlukan  kemandirian birokrasi. Di sinilah letak  seninya aparat 
birokrasi itu. Seperti dicitrakan dalam konsep “Hegelian 
Bureaucracy”, birokrasi seharusnya menempatkan dirinya sebagai  
mediating agent, jembatan antara kepentingan masyarakat dengan 
kepentingan pemerintah. 
 Kemandirian birokrasi bisa dijelaskan dengan adanya 
netralitas pengaruh pemerintah, meski ia adalah alat bagi 
pemerintah. Tolok ukurnya ialah sejauh mana birokrasi bisa 
berpihak pada kepentingan masyarakat dan melalayni masyarakat. 
Dengan demikian, dalam ketidaknetralannya tersebut, birokrasi 
tetap memiliki kemandirian fungsional, yaitu melayani kepentingan 
 57 
masyarakat secara keseluruhan. Ia menempatkan dirinya lebih 
sebagai abdi masyarakat daripada abdi negara, atau setidaknya ada 
keseimbangan antara keduanya.  
 Dalam hubungannya dengan sistem politik, bangun ideal 
birokrasi dalam konteks hubungan kekuasaan adalah, bahwa 
birokrasi haruslah apolitis, dalam pengertian bahwa tugasnya 
melayani masyarakat secara keseluruhan harus dibebaskan dari 
pengaruh interest tertentu pemerintah selalku pemberi tugas. Dalam 
pengertian ini, kehadiran birokrasi seharusnya tidak mencitrakan 
diri sebagai new political  power (kekuatan politik baru) dalam peta 
politik yang ada. Lebih-lebih jika kemudian menobatkan diri secara 
meyakinkan sebagai gurita politik yang mendominasi seluruh 
perikehidupan politik. 
 Sementara itu,  untruk mengikis pengaruh minor neo
tradisionalisme birokrasi, maka hal yang penting dalam birokrasi 
adalah suatu transformasi budaya birokrasi yang mewarisi semangat 
kerajaan dan kolonial menuju budaya birokrasi modern yang organi 
adaptif  yang dikehendaki adalah birokrasi yang terbuka terhadapa 
gagasan inovatif, peka terhadap perubahan-perubahan 
lingkungannya, penekanan pada peningkatan produktivitas, 
profesionalisme, pelayanan dan peningkatan kualitas sumberdaya 
aparatnya.Model birokrasi demikian seperti dutulis  Saxena akan 
kenyal terhadap gonangan dana ketidakpastian yang melanda 
lingkungannya. Berbeda dengan model Weber yang terkesan 
 58 
mekanistis dalam model  organis-adaptif ini pola hubungan antar 
jenjang hierarki relatif lebih longgar tidak terkungkung pada 
prosedur-prosedur administratif yang formalistis, sementara itu 
unsur-unsur dalam sistem birokrasi mempunyai peluang  untuk 
berhubungan dengan pihak luar. Tujuan dan nilai-nilai akan 
diserasikan sehingga birokrasi menjadi sebuah institusi yang terus 
menerus mencari hal-hal baru, menyesauikan diri dengan 
perkembangan, dan selalu belajar dari pengalaman masa lalu. 
Karakteristik baru ditujukan ke arah kemampuan memecahkan 
masalah-masalah secara efektif dan daya inovatif. Nilai-nilai sentral 
yang ditanamkan adalah: efektif, efisien, etos profesional, sifat-sifat 
adaptif, responsif serta keberanian untuk mengambil resiko. 
Partisipasi dalam proses perumkusan tujuana melebar dan 
keterlibatan aparat birokrasi berlangsung dari bawah ke atas  
(bottom up) maupun sebaliknya  (topdown). 
 Dengan demikian, model organis-adaptif ini merupakan 
model  alternatif terhadap upaya transformasi nilai-nilai neo
tradisionalisme birokrasi menuju ide-ide modernisasi birokrasi 
dengan mengacu pada pembangunan kualitas sumberdaya manusia. 
Model organis adaptif ini sekaligus mendobrak model modernisasi 
legal-rasional ala  Weberian yang terkesan mekanistis. Dalam 
model kemanistis ini, nilai seorang lebih dilihat dari segi 
kemanfaatannya, sehingga nilai-nilai manusia seringkali tidak 
ditempatkan secara proporsional. Hakekat manusia sering 
 59 
mengalami degradasi menjadi sekedar pemaksimum manfaat (utility 
maximizer) atau menjadi mesin pencapaian tujuan belaka. Manusia 
kehilangan otonomi dalam menentukan pilihannya untuk 
beraktualisasi, dan pada gilirannya mengalami proses dehumanisasi. 
Proses dehumanisasijelas tidak sesuai dengan ide pengembangan 
kualitas sumberdaya manusia dan demokratisasi.  Karenanya nilai
nilai humanis haruslah menjadi nilai yang inherent dalam model 
birokrasi organis adaptif. 
 Para penganjur humanis organisasi seperti McGregor, 
Golembiewski, Argyris, Morgan, Bryan and White, soedjatmoko, 
Korten dan lainnya, dengan satu dan lain formasi telah 
menempatkan dimensi manusia sebagai titik sentral konstruksi 
pemikiran mereka. Unsur-unsur paling inti dari nilai human ini 
dapat dirumuskan dalam tiga nilai inti, ialah: kesejahteraan hidup, 
harga diri, dana kebebasan.  
 Dimensi humanistis tidak dapat diwujudkan jika ketiga nilai 
human itu selalu ditawar dan ditundukkan pada nilai-nilai lainnya 
atas nama modernisasi atau rasionalitas. Kebebasan dan harga diri 
merupakan landasan untuk menciptakan kondisi kelestarian 
pertumbuhan potensi manusia. Tidak ada sumber harga diri yang 
begitu asasinya bagi perkembangan manusia, seperti rasa mandiri 
dan rasa percaya diri, tidak saja untuk mencukupi kebutuhan diri 
sendiri tetapi juga untuk menyumbang dan melayani orang lain dan 
masyarakat. Akhirnya, secara ringkas dapat disimpulkan, bahwa 
 60 
model birokrasi yang harus dibangun untuk menjawab persoalan di 
era berikut adalah yang mempunyai karakteritik organis adaptif, 
apolitis, netral, berorientasi pada pelayanan, mempunyai sifat-sifat 
seperti dicitrakan dalam konsep hegelian bureaucracy. 
4. Penutup. 
 Dari apa yang telah dipaparkan dalam bab sebelumnya, ada 
beberapa kesimpulan yang dapat dikemukakan: 
1. Organisasi pemerintahan yang akan datang membutuhkan 
nilai entrepreneurship  ke dalam sistem manajemennya 
sesuai dengan aturan-aturan kelembagaan dalam 
melaksanakan tugas-tugas pelayanan kepada masyarakat, 
termasuk di dalamnya mencari input-input yang sah dalam 
rangka memperkuat organisasi daerahnya.  
2. Perubahan sosial budaya, tidak saja terjadi pada masyarakat 
bisnis, juga pada masyarakat publik (birokrasi). Di samping 
itu gaya penampilan (performance) dari aparatur birokrasi 
modern telah sampai pada tuntutan sebagai aparatur modern 
yang siap mendukung semakin kompleksnya masyarakat 
‘yang diperintah’ . Visi baru itu menyangkut tiga ha utama 
,meliputi  cara kerja aparat ;  kapasitas yang menyangkut 
skil and attitude;  dan wawasan pemerintahan yang luas yang 
menyangkut pendekatan (approahes) baru dalam 
merumuskan dan mengimplementasikan  kebijakan publik  
 61 
3. Dalam hubungannya dengan sistem politik, model  ideal 
birokrasi dalam konteks hubungan kekuasaan seyogyanya 
birokrasi haruslah apolitis. Ini berarti bahwa tugas melayani 
masyarakat secara keseluruhan harus dibebaskan dari 
pengaruh interest tertentu pemerintah selaku regulator, 
sehingga kehadiran birokrasi  tidak mencitrakan diri sebagai 
new political  power (kekuatan politik baru) dalam peta 
politik yang ada. 
4. Model organis-adaptif  merupakan model  alternatif 
terhadap upaya transformasi nilai-nilai neo-tradisionalisme 
birokrasi menuju ide-ide modernisasi birokrasi dengan 
mengacu pada pembangunan kualitas sumberdaya manusia. 
Model organis adaptif ini sekaligus mendobrak model 
modernisasi legal-rasional ala  Weberian yang terkesan 
mekanistis. Model organisasi humanistis lebih 
mengedapankan  nilai kualitas dan eksisten seorang  yang 
dilihat dari segi kemanfaatannya, kompetensinya, 
profesionalitas dan komitmennya pada kemajuan organisasi 
daripada sebagai mesin produksi dalam pencapaian tujuan 
organisasi semata. Dengan demikian   nilai-nilai humanis 
haruslah menjadi nilai yang inherent dalam pengembangan  
organisasi birokrasi ke depan.  
 
 
 62 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
 
Burch, G. John, 1986,  Entrepreneurship, John Wiley and Sons.  Inc. 
 
Drucker , Peter ,1999 , The sage of Management Theory, London: Heinemann.   
Indrawijaya, Adam Ibrahim,1989,   Perubahan dan Pengembangan Organisasi,Bandung, Sinar Baru. 
 
Kumorotomo, Wahyudi, 2004, Etika Admisitrasi Negara, Jakarta, Radja Grapindo Persada. 
 
Osborne,David and Ted Gaebler, 1993, Reinventing Government : How the Entrepreneurial  Spirit is Transforming The Public Sector, USA : A Plume Book. 
 
Tjokrowinoto, Moelyarto, 2001, Birokrasi dalam Polemik, Yogyakarta,Pustaka Pelajar. 
 
  Waldo, Dwight, 1980, The Interprise of Public  Administration, California Chandler & Sharp Published Inc. 