BAB I.  PENDAHULUAN A. Latar Belakang Masalah  Pertambahan penduduk sejak tahun 2007, sudah lebih dari 50% tinggal di wilayah perkotaan. Pertumbuhan ini selalu mengalami peningkatan persentase yang cukup tinggi pada setiap abad sedangkan daerah perkotaan hanya memiliki luas 3% dari permukaan bumi. Apalagi munculnya sektor industri yang berkembang pesat sebagai kegiatan ekonomi utama di daerah perkotaan. Lahirnya fenomena industrialisasi berakibat menurunnya kualitas lingkungan yang berdampak buruk pada kondisi alam di permukaan bumi. Kota Medan dengan tingkat kemajuan industri yang cepat dan sistem pembangunan yang buruk dan tidak tertata. Menurut Azrai menyatakan, “Kehadiran gedunggedung pencakar langit sering kali mengorbankan lingkungan alam, seperti menebang pohon, membendung dan membelokkan aliran sungai, menyulap kawasan konservasi menjadi kawasan hutan beton yang pada akhirnya memberi dampak yang sangat besar kepada SDA di kota Medan. Padahal, minimal luas hutan kota harus 30% dari luas totalnya.  
   Rusaknya ruang terbuka hijau karena konsentrasi terhadap sektor industri ini, berperan penting  terhadap alam serta kepunahan organisme dan hewan hutan, termasuk kunang-kunang yang makin sedikit populasinya keberadaannya di dunia bahkan di Kota Medan. Kunang-kunang sejenis serangga yang mampu menghasilkan cahaya sendiri akan terlihat dan dapat menikmatinya pada malam hari. Keberdaan kunang-kunang memberikan keindahan tersendiri bagi orang-orang yang menikmati keindahan cahayanya dimalam hari pada masa lalu dan sekarang sangat sulit ditemukan, apalagi di daerah perkotaan di Kota Medan. Hutan basah yang dulunya merupakan habitat asli kunang-kunang, mulai menurun oleh pengaruh tindakan manusia untuk membangun bangunan-bangunan mewah dan mengurangi ruang terbuka hijau. Hal ini menandakan bahwa semakin banyak jenis organisme/hewan kecil yang akan menyusul kepunahan akibat buruknya kondisi alam akibat kegiatan manusia. Untuk itu, penulis ingin menkaji perkembangbiakan kunang-kunang untuk memperindah taman-taman di Kota Medan dalam suatu penelitian.  
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 173 
B. Perumusan Masalah a. Bagaimana kondisi kunangkunang? b. Bagaimana mengembangbiakan kunang-kunang dapat memperindah taman di Kota Medan? 
 
C. Tujuan Penelitian a. Untuk mengetahui kondisi kunang-kunang b. Untuk mengetahuai mengembangbiakan kunangkunang dapat memperindah taman-taman di Kota Medan 
 
D. Manfaat Penelitian  Diharapkan manfaat dari penelitian ini antara lain: a. Untuk memperluas khasanah dan pengetahuan penulis terhadap kunang-kunang b. Sebagaia dasar oleh pemerintah dan stakeholder untuk menentapkan kebijakan tentang mengembangbiakkan kunangkunang untuk memperindah taman di Kota Medan 
 
E. Kajian Pustaka Kunang-kunang adalah sejenis serangga yang dapat mengeluarkan cahaya yang jelas terlihat pada malam hari. Kunang-kunang termasuk dalam golongan Lampyride yang merupakan familia dalam ordo Coleopatra. Cahaya yang dikeluarkan oleh serangga ini, dihasilkan oleh “sinar dingin” yang tidak mengandung ultraviolet maupun sinar inframerah, dan memiliki panjang 
gelombang 510 sampai 670 nanometer, dengan warna merah pucat, kuning, atau hijau, dengan efisiensi sinar sampai 96%. Kunang-kunang menghasilkan cahaya melalui serangkaian proses. Adnenosin Tripospat merupakan sumber bahan bakar bagi energi cahaya bioluminescent. Luciferin menjadi aktif oleh adanya enzim luciferase. Luciferin yang aktif ini kemudian bereaksi dengan oksigen. Hasil reaksi ini adalah energi dalam bentuk cahaya kunang-kunang. Keseluruhan reaksi berlangsung di dalam sel fotosit. Menurut para ahli lainnya, proses kimia pada mekanisme kedap-kedip cahaya kunag-kunang kuncinya adalah pada molekul sederhada gas nitrogen monoksida (NO) yang berfungsi sebagai pengantar sinyal flash. Gas NO mampu berdifusi melalui membran sel karena ukurannya yang sangat kecil, bahkan mampu berfungsi untuk menghantarkan sinyal biokimia.  

 
Secara sistematik, klafisikasi kunangkunang adalah sebagai berikut: ? Filum : Animalia 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 174 
? Kelas : Hexapoda ? Ordo : Coleopatra ? Famili : Lampyridae Keragaman spesies kunangkunang sangat banyak, diperkirakan terdapat 2000 spesies kunang-kunang tersebar di dunia ini. Keberagaman dapat ditemukan di daerah empat musim dan tropis di seluruh dunia. Kebanyakan spesies ini yang ditemukan di rawa atau hutan yang basah di mana tersedia banyak persediaan makanan untuk larvanya. Jumlah terbesar dan paling tinggi keragamannya ditemukan di Asia Tropical dan Amerika Utara dan Tengah dan sekitar 170 spesies ditemukan di Amerika Serikat. Penelitian yang dilakukan di Brazil, ditemukan sebanyak 26 spesies kunang-kunang. Spesies-spesies itu teradaptasi di daerah hutan tropis mesofil, berpayau, dan areal terbuka. Di Malaysia, ada empat kelompok besar dari kunang-kunang yang ditemukan di negara tersebut. Di Indonesia, tepatnya di Sungai Kecil, Kepulauan Riau ditemukan dua jenis kunang-kunang. Salah satu dari spesies tersebut termasuk Genus Pteroptyx sedangkan yang lainnya belum teridentifikasi. Kunang-kunang dewasa, secara umum ditemui pada habitat yang sama dengan larva. Kebanyakan spesies kunang-kunang ditemukan di daerah dengan kelembaban tinggi dan hangat seperti kolam, sungai, payau, lembah, parit, dan padang rumput. Meskipun demikian, beberapa spesies ditemukan 
di daerah yang sangat gersang dan kering. Di daerah gersang ini, kunangkunang dewasa dan larva dapat dengan mudah ditemukan setelah hujan. Kunang-kunang memakan serbuk sari dan nektar. Sementara itu, larva kunang-kunang bersifat karnivora. Mereka memakan siput, cacing, dan serangga lainnya. Kebanyakan larva kunang-kunang ditemukan di kayukayu yang telah membusuk atau di daerah lembab di tepi sungai dan kolam pada malam hari. Kunang-kunang menghasilkan cahaya dengan beberapa alasan, diantaranya: untuk mencari pasangannya/kawin, sebagai tanda untuk memperingatkan adanya bahaya pada kunang-kunang lainnya–juga pada dirinya sendiri. F. Metodologi Penelitian a. Waktu Penelitian : bulan Oktober 2014 b. Populasi dan sampel: kunangkunang yang berada di tamantaman di Kota Medan c. Teknik Pengumpulan dan Analisa Data : observasi di taman-taman di kota medan dan studi kepustakaan. Analisisnya deskriptif dilakukan untuk menguraikan data-data observasi dan studi pustaka. 
 
 
BAB II.  PEMBAHASAN A. Populasi Kunang-kunang  Kunang-kunang mempunyai peranan penting dalam mata rantai ekosistem lahan basah. Seperti orang utan dan salmon, kunang-kunang 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 175 
mengelami penurunan populasinya di seluruh dunia. Degradrasi dan fagmentrasi pada habitatnya oleh manusia sebagai faktor penyebabnya. Saat ini, populasinya semakin menurun seiringnya dengan meningkatnya aktivitas manusia dalam penggunaan ruang terbuka hijau menjadi bangunanbangunan fisik. Polusi cahaya dan pembangunan yang menjadi faktor utama hilang/ menurunya kunang-kunang di seluruh dunia. Polusi cahaya dapat mengganggu pola kilat kunang-kunang yang digunakan untuk berkomunikasi sesama serangga tersebut. Cahaya lampu dari perumahan, mobil, toko, dan lampu jalanan, semuanya dapat membuat kunang-kunang sulit untuk mengindentifikasi sinyal yang diberikan oleh kunang-kunang lainnya. Hilangnya habitat dan peningkatan cahaya di malam hari sebagai hari merupakan beberapa faktor yang membuat  populasi serangga ini semakin menurun. Selain itu, semakin banyaknya gedung-gedung perkantoran yang dibangun oleh manusia di pinggiran sungai (yang merupakan habitat kunang-kunang), pembukaan lahan untuk berkebun, bercocok tanam serta pertambangan bahkan mungkin pemukiman dan perkotaan yang saat ini sudah banyak dilakukan oleh masyarakat. Pembukaan lahan-lahan baru, hutan sebagai habitat asli kunangkunang tidak berfungsi lagi sebagai tempat tinggal kunang-kunang.  
Kunang-kunang yang sudah mulai kehilangan tempat tinggal dan sumber makanannya ditambah dengan dampak pemanasan global (global warming). Kunang-kunang hidup di daerah lembab dan sejuk menjadi panas sehingga mempercepat punahnya kunang-kunang. Lapangan terbuka dan hutan-hutan beralih fungsi oleh penduduk perkotaan/pedesaan berakibat pada kunang-kunang. Polusi dan penggunaan pestisida berlebihan dapat menghancurkan habitat alam kunang-kunang dan sumber mangsa alami kunang-kunang. Meningkatnya jumlah penduduk diyakini sebagai faktor yang dapat mengganggu habitat kunang-kunang.  
 
B. Taman sebagai Habitat Baru bagi Kunang-kunang Berkurangnya ruang terbuka hijau yang berfungsi sebagai habitat kunang-kunang, dan adanya potensi bagi masyarakat yang peduli terhadap keberadaan kunang-kunang dengan mengubah taman kota menjadi habitat baru. Taman dalam pengertian terbatas merupakan sebidang lahan yang ditata sedemikian rupa sehingga mempunyai keindahan, kenyamanan, dan keamanan bagi pemilik atau penggunanya. Berdasarkan skala bentuknya, taman dapat disebut garden, landscape, atau park. 
 
Taman kota agar diubah menjadi habitat baru bagi kunang-kunang. Penghijauan secara optimal pada taman kota selain menjadi penyaring polusi udara, suara, dan dapat menjadi habitat organisme, bagi burung dan termasuk kunang-kunang yang menjadi pencahayaan secara alami pada malam hari. Langkah-langkah yang dapat dilakukan agar taman kota di Kota Medan bisa diubah menjadi habitat baru yang sesuai dengan habitat aslinya dan nyaman bagi kunang-kunang, seperti: 1. Kunang-kunang menggunakan kelap-kelip mereka untuk berkomunikasi sesama mereka, dan karena polusi cahaya, mereka jadi tidak dapat membedakan sinyal antar sesama mereka, ataupun cahaya dari lampu-lampu jalanan atau perumahan. Mematikan lampulampu penerangan di taman pada malam hari, dan membiarkan kunang-kunang menghidupkan cahaya sendiri. Dengan begitu, kunang-kunang dapat kembali berkomunikasi sesama mereka, dan pemerintah juga dapat menekan biaya yang harus dikeluarkan untuk membayar energi penerangan 2. Beberapa spesies larva kunangkunang tumbuh dalam log busuk dan sampah yang menumpuk di bawah kanopi hutan. Untuk mendorong pertumbuhan pengembangbiakannya, dapat melakukan demham menanam pohon lebih banyak dan beragam, 
dan meninggalkan beberapa sampah alam di sekitarnya, untuk memberikan tempat bagi larva kunang-kunang untuk tumbuh dan berkembang. 3. Sebagian besar spesies kunangkunang memiliki kesamaan yang sama, yaitu: berkembang di sekitar genangan air dan daerah berawa. Membangun kolam kecil/parit di taman untuk habitat bagi para kunang-kunang.  4. Menghindari penggunaan pestisida, sehingga meningkatkan populasi kunang-kunang 5. Menggunakan pupuk alami dapat membuat taman kota menjadi tempat yang lebih sehat untuk kunang-kunang.  6. Membuat sebuah tempat khusus untuk rumput-rumput agar tumbuh tinggi sehingga dapat meningkatkan populasi kunang-kunang di taman kota. 7. Menanam pohon pinus karena cepat tumbuh dan menyediakan habitat asli bagi yang baik bagi banyak spesies kunang-kunang. Menurut Terry Lynch, yang telah mempelajari kunang-kunang selama bertahun-tahun, merekomendasikan pohon pinus, karena mereka memberikan keteduhan dan membiarkan sampah alami pohon pinus menumpuk, dapat menyediakan habitat yang baik bagi larva kunang-kunang. 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 177 
C. Keunggulan dan Kelemahan adanya Habitat Kunang-kunang Keunggulan yang didapat apabila taman-taman diubah menjadi habitat baru bagi kunang-kunang adalah: 1. Apabila saat malam tiba, lampu penerangan di taman dimatikan, agar cahaya kunang-kunang bisa terlihat. Dengan begitu, pemerintah dapat menghemat energi untuk taman-taman kota pada saat malam hari di Kota Medan. 2. Taman dapat dijadikan sebagai objek wisata pada malam hari. Maka, setiap pengunjung yang ingin memasuki taman akan dipungut biaya (khusus malam hari), dengan begitu pendapatan daerah dapat meningkat. 3. Kunang-kunang mendapatkan habitat baru untuk mereka tumbuh, dan berkembang biak. 4. Menjadi taman edukasi bagi anak anak-anak untuk lebih mengenal kunang-kunang. 5. Menambah popularitas daerah sebagai salah satu cagar alam buatan bagi kunang-kunang. 
 
Kelemahan yang mungkin terjadi apabila taman diubah menjadi habitat baru bagi kunang-kunang: 1. Dana yang dikeluarkan untuk membangun taman sebagai habitat baru bagi kunang-kunang sangat besar 2. Lingkungan sekitar taman berkemungkinan besar menjadi kotor, karena kotoran dari kunang kunang itu sendiri. 
D. Mengembangbiakan KunangKunang Untuk Memperindah Taman-Taman Di Kota Medan  Habitat kunang-kunang yang mulai tergusur habis oleh gedunggedung perkantoran, pembukaan lahan, dan lain-lainnya, sehingga adanya potensi bagi masyarakat yang peduli pada kunang-kunang, agar mengubah taman-taman kota menjadi habitat baru bagi kunang-kunang dan dikembangkan.  Berkurangnya hutan-hutan di sekitar Sumatera Utara dan hutan kota di Kota Medan membuat Pemerintah Kota Medan harus melakukan upaya agar ruang terbuka hijau tetap ada. Berbagai cara untuk tetap mempertahankan ruang terbuka hijau, dengan membuat taman kota untuk mengembangbiakan kunang-kunang. Taman kota dibuat oleh pemerintah dan dikelola secara profesional dan sukarelawan sehingga perkembangbiakan kunang-kunang tetap terjaga sepanjang masa.   Membuat habitat kunangkunang dengan seperti persyartan tumbuh dan berkembangnya sehingga kunang-kunang dapat berkembang dengan baik. Banyaknya kunangkunang di taman-taman di Kota Medan pada malam hari akan dapat memperindah suasana malam perkotaan. Selain itu juga mengurangi pencahayaan lampu-lampu di tamantaman. Masyarakat dapat menikmati bersama keluarga seperti kehidupan di hutan atau dipedesaan pada masa lalu.  
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 178 
 Kenyamanan dan keasrian pada siang hari dengan keberadaan tumbuhan/bunga-bunga yang tertata rapi dan indah akan sama indahnya jika pada malam hari karena kehadiran kunang-kunang yang menjadi pembeda. Pengembangbiakan kunangkunang dapat dijadikan identitas bagi Kota Medan sebagai kota dengan cahaya alaminya. 
 
 
BAB III.  PENUTUP A. Kesimpulan Meningkatnya pertumbuhan pembangunan dan kegiatan manusia di permukaan bumi berakibat perubahan suatu habitat organisme/hewan terutama di daerah perkotaan seperti di Kota Medan. Kunang-kunang yang sudah mulai kehilangan tempat tinggal dan sumber makanannya pada habitatnya. Ruang terbuka hijau seperti taman kota dapat diubah menjadi habitat baru bagi kunang-kunang.  Langkah-langkah yang dapat dilakukan agar taman kota di Kota Medan bisa diubah menjadi habitat baru bagi kunang-kunang untuk mendukung pengbangbiakannya, seperti: a) mematikan lampu-lampu penerangan di taman pada malam hari; b) menanam pohon lebih banyak dan beragam, dan meninggalkan beberapa sampah alam di sekitarnya; c) membangun kolam kecil/parit di taman untuk habitat bagi para kunang-kunang; d) menghindari penggunaan pestisida; e) menggunakan pupuk alami; f) membuat sebuah tempat khusus untuk 
rumput-rumput agar tumbuh tinggi; g) menanam pohon pinus karena cepat tumbuh dan menyediakan habitat asli bagi yang baik bagi banyak spesies kunang-kunang.  Keunggulan adanya Habitat Kunang-kunang antara lain: a) menghemat energi penerangan; b) taman dapat dijadikan sebagai objek wisata pada malam hari; c) kunangkunang mendapatkan habitat baru; d) menjadi taman edukasi bagi anak anakanak; e) menambah popularitas daerah sebagai salah satu cagar alam buatan bagi kunang-kunang. Sedangkan kelamahan dari taman dijadikan habitat kunang-kunang antara lain: a) dana yang dikeluarkan untuk membangun taman sebagai habitat baru bagi kunang-kunang sangat besar; b) lingkungan sekitar taman berkemungkinan besar menjadi kotor, karena kotoran dari kunang kunang itu sendiri. Mengembangbiakan kunangkunang untuk memperindah tamantaman di Kota Medan dengan menjadikan taman-taman tersebut sebagai habitat barunya sesuai dengan syarat hidupnya. Sehingga memberikan keasrian, keindahan dan kenyamanan bagi masyarakat Kota Medan dimalam hari dengan keberadaan kunangkunang yang dapat bercahaya sendiri. Indentitas kota kunang-kunang bagi Kota Medan akan menjadi terwujud. 
 
 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 179 
B. Saran Dari kesimpulan di atas, yang menjadi saran dalam penelitian ini ialah: 1. Kepada masyarakat dan Pemerintah Kota Medan untuk tetap menjaga keberadaan ruang terbuka hijau sebagai habitat kunang-kunang dan spiesis lainnya 2. Menjadikan ruang terbuka hijau baru seperti taman sebagai habitat baru bagi kunang-kunang untuk memperindah taman-taman tersebut pada malam hari 3. Mengembangbiakan kunangkunang untuk mengurangi energi pencahayaan di taman-taman kota yang murah, hemat energi dan berwawasan lingkungan 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Bungin, Burhan. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif. Jakarta: Kencana. 
 
Joga, Nirwono dan Iwan Ismaun. 2011. Resolusi (Kota) Hijau. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. 
 
Nawir, Ani Adiwinata dkk. 2008. Rehabilitasi Hutan di Indonesia; akan kemanakah arah setelah lebih dari tiga 
dasawarsa. Semarang: SMK Grafika Desa Putera. 
 
Peraturan Daerah Kota Medan Nomor 13 tahun 2011 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Medan Tahun 2011-2031 
 
Siahaan, N.H.T. 2004. Hukum Lingkungan dan Ekologi Pembangunan. Jakarta: Erlangga. Sukaenab, Momon. 2004. Lebih Dekat dengan Alam. Jakarta: Setia Purna Inves. 
 
Utoyo, Bambang. 2004. Geografi: Membuka Cakrawala Dunia SMA/MA Program IPS. Jakarta: Setia Purna Inves. http://id.wikipedia.org/wiki/Kunangkunang 
 
http://surgaserangga.blogspot.com/201 3/06/kunang-kunangphoturis.html 
 
http://yusufsilabinatang.blogspot.com/2011/ 07/kunang-kunang.html 
 
www.balitbang.pemkomedan.go.id 
 
www.pemkomedan.go.id 