Faisal Akbar 
BAB I.  PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Kesemrawutan adalah masalah paling umum yang dihadapi banyak kota metropolitan di sepenjuru dunia. Tekanan jumlah penduduk akibat laju kelahiran dan urbanisasi yang tak terkendali menyebabkan banyaknya lahan hijau perkotaan beralih fungsi menjadi kawasan permukiman atau sentra perekonomian. Lebih lanjut, kesenjangan antara pertambahan penduduk dengan kemampuan pemerintah untuk menyediakan pemukiman-pemukiman baru yang layak, menyebabkan sebagian warga mencari alternatif tinggal di pemukiman kumuh1 untuk mempertahankan kehidupan di kota. Kawasan yang sesungguhnya tidak diperuntukkan sebagai daerah pemukiman pun akhirnya digunakan sebagai area pemukiman, seperti bantaran sungai, pinggir rel kereta api, tanah-tanah kosong di sekitar pabrik atau pusat kota, bahkan di bawah jembatan. Alih fungsi lahan hijau perkotaan tak urung juga menyebabkan meningkatnya kadar pencemar di udara. Jika sebelumnya kerimbunan 
pepohonan hijau masih hadir untuk membantu menyerap pencemar (terutama CO2) dan mengubahnya menjadi oksigen (O2), kini sebagian besar lenyap dan berganti hutan beton yang jelas mustahil menggantikan fungsi sebagai paru-paru kota.   Banyaknya warga yang bermukim di kota metropolitan menimbulkan masalah pula terkait tumpukan sampah. Banyaknya sampah yang menyesaki TPA (Tempat Pembuangan Akhir) jelas sulit ditanggulangi oleh aktivitas pembakaran maupun bentuk pengelolaan lainnya. Terbatasnya kendaraan pengangkut sampah pun acap menyisakan gunungan sampah yang mengundang kerumunan lalat dan ancaman gangguan kesehatan di sepenjuru kota. Masalah dimaksud masih diperparah lagi oleh kurangnya kesadaran warga untuk membuang sampah pada tempatnya, apalagi memilah atau mendaur ulang sampah. Akibat segala kerumitan ini, kota metropolitan pun berkembang menjadi kawasan yang kurang nyaman bagi kehidupan warganya. Potensi timbulnya beragam masalah sosial menyusul mencuat ke permukaan. Inilah realitas yang dialami oleh 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 192 
banyak kota metropolitan, termasuk Kota Medan. Untungnya, Pemerintah Kota segera tanggap mencermati keadaan dan merumuskan Program Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri, Sehat) sebagai solusi komprehensif guna meningkatkan kenyamanan serta kesejahteraan warga kota. Tentunya program tersebut membutuhkan dukungan dari seluruh pemangku kepentingan (stakeholders) agar dapat berlangsung dengan baik. 
 
1.2 Perumusan Masalah Yang menjadi perumusan masalah dalam karya tulis ilmiah ini adalah, “Bagaimanakah pendekatan ‘Pancasila Berkearifan’ dapat mendukung pelaksanaan Program Medan Berhias ?” 
 
1.3 Maksud Dan Tujuan Penulisan Penulisan karya tulis ilmiah ini dimaksudkan untuk mencapai beberapa tujuan, di antaranya : a. Meningkatkan pengetahuan dan pemahaman mengenai Program Medan Berhias. b. Merumuskan pendekatan ‘Pancasila Berkearifan’ dan gerakan konkretnya sebagai wujud dukungan terhadap Program Medan Berhias. Mengenai manfaat yang diharapkan diperoleh dari tulisan ini, dapat diuraikan sebagai berikut : 1) Manfaat Teoretis Memahami mengenai realitas masalah di Kota Medan dan Program Medan Berhias sebagai alternatif solusinya. 
2) Manfaat Praktis  Diharapkan, tulisan ini mampu merumuskan suatu gagasan mengenai gerakan yang dapat diimplementasikan untuk mendukung pelaksanaan Program Medan Berhias. 
 
1.4 Kerangka Teori 1.4.1 Menghayati Hakikat Pancasila Dasar Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah Pancasila2. Sebagai dasar negara, Pancasila seharusnya serba hadir dalam kehidupan bernegara, antara lain : a. Pancasila menjadi sumber dari segala sumber hukum atau norma fundamental negara (groundnorms atau staatsfundamentalnorm) dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia. Pancasila merupakan sumber norma bagi UUD 1945 sebagai konstitusi negara dan peraturan perundang-undangan lain di bawahnya. b. Pancasila adalah cita hukum (rechtsidee) yang menguasai hukum dasar negara, baik tertulis maupun tidak tertulis. Cita hukum berarti gagasan, pikiran, rasa, dan cipta mengenai hukum yang seharusnya diinginkan masyarakat. Cita hukum mengarahkan hukum kepada citacita dari masyarakat bersangkutan.  Pancasila sebagai cita hukum memiliki dua fungsi, yakni : ? Fungsi regulatif, artinya menguji apakah hukum yang 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 193 
dibuat adil atau tidak bagi masyarakat. ? Fungsi konstitutif, artinya mengingatkan bahwa tanpa dasar cita hukum maka hukum yang dibuat akan kehilangan maknanya sebagai hukum. c. Pancasila merupakan landasan dasar filosofi yang mengandung kaidahkaidah dasar bagi pengaturan Negara Kesatuan Republik Indonesia lebih lanjut, misalnya menyangkut pembagian kekuasaan negara, hubungan antar lembaga negara, serta hubungan negara dengan warganya. Selain sebagai dasar Negara, Pancasila juga merupakan pandangan hidup bangsa Indonesia. Sebagai pandangan hidup, Pancasila berperan memberi pedoman dan penuntun dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara. Maka, sungguh sesuai jika Pancasila dijadikan sebagai penggerak suatu gerakan yang mendukung kebaikan dan kemajuan bersama, seperti Program Medan Berhias.  
 
1.4.2 Kearifan Lokal Menurut Robert Sibarani (2012), kearifan lokal adalah kebijaksanaan atau pengetahuan asli suatu masyarakat yang berasal dari nilai luhur tradisi budaya untuk mengatur tatanan kehidupan masyarakat. Jika hendak berfokus pada nilai budaya, maka kearifan lokal dapat pula didefinisikan sebagai nilai budaya lokal yang dapat dimanfaatkan guna mengatur tatanan 
kehidupan masyarakat secara arif dan bijaksana. Karenanya, kearifan lokal dapat disinergikan dengan  Robert Sibarani (2012) pun menyebut adanya sejumlah unsur dari kearifan lokal, antara lain : a. Pengetahuan lokal, yang bertautan dengan data dan informasi mengenai karakter keunikan lokal serta pengetahuan dan pengalaman masyarakat dalam menghadapi beragam masalah maupun tantangan terkait pemenuhan kebutuhannya. b. Budaya lokal, mengacu pada unsurunsur kebudayaan yang telah terpolakan hingga menjadi tradisi lokal. Unsur budaya tersebut meliputi sistem nilai, tradisi, bahasa, teknologi, nilai, norma, dan sebagainya. c. Keterampilan lokal, berkaitan dengan keahlian dan kemampuan masyarakat setempat untuk menerapkan serta memanfaatkan pengetahuan lokal yang dimilikinya. d. Sumber daya lokal, berhubungan dengan ketersediaan akses, potensi, dan sumber daya lokal yang unik. Diyakini bahwa setiap masyarakat memiliki perbedaan ketersediaan sumber daya lokal. e. Proses sosial lokal, merujuk pada bagaimana masyarakat setempat melaksanakan fungsi-fungsinya, sistem tindakan sosial yang berlaku, tata hubungan sosial antar anggota masyarakat, serta pengendalian sosial yang diterapkan. 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 194 
1.5 Metode Penulisan Dalam proses pengumpulan data, penulis melakukan pengamatan terhadap realitas masalah di Kota Medan dan menelusuri kepustakaan (buku, media cetak, materi daring) untuk memperoleh kelengkapan data yang dibutuhkan.  Setelah data terkumpul, selanjutnya dilakukan analisis, yakni proses mengatur urutan data, mengorganisasikannya ke dalam satu pola, kategori dan satuan uraian dasar. Proses analisis data dimulai dengan menelaah seluruh data yang diperoleh dari hasil pengamatan dan penelusuran kepustakaan. Seusai seluruhnya dibaca, dipelajari, dan ditelaah, barulah dilakukan penulisan sesuai kaidahkaidah ilmiah.  
 
 
BAB II.  PEMBAHASAN 2.1 Identifikasi Masalah Sebagai seorang pelajar sekaligus warga Kota Medan, saya menyadari banyaknya permasalahan pelik yang harus dihadapi, mulai dari pemukiman kumuh, alih fungsi lahan, tumpukan sampah, hingga berbagai masalah sosial akibat tekanan hidup di kawasan perkotaan. Untuk mengatasi semua itu, Pemerintah Kota Medan telah giat berbenah demi mewujudkan kota modern yang bersih, hijau, asri, dan sehat. Maka, sudah selayaknya bagi setiap warga untuk memberi dukungan melalui tindakan serta gerakan nyata. 
 
 
2.2 Analisis Masalah Pendekatan ‘Pancasila Berkearifan’ sejatinya berupaya merumuskan gerakan untuk mendukung Program Medan Berhias dengan berlandaskan pada nilai-nilai luhur Pancasila dan kearifan lokal. Kedua pedoman ini acap terlupakan, padahal memiliki potensi teramat dahsyat untuk mendatangkan begitu banyak kebaikan bagi Indonesia. Berawal dari Sila Ketuhanan Yang Maha Esa yang menyiratkan kepercayaan dan ketaqwaan dari segenap bangsa Indonesia kepada Tuhan Yang Maha Esa. Mengingat karakteristik sebagian besar anggota masyarakat yang masih menjunjung tinggi nilai agama, maka dukungan terhadap Program Medan Berhias sebaiknya berlandaskan pada ajaran agama dan melibatkan para tokoh berbagai agama.  Sesuai amanat Sila Ketuhanan Yang Maha Esa, dapat dimulai suatu kampanye bertajuk Gerakan Amal Medan Berhias. Melalui gerakan ini, kampanye digulirkan untuk menggalang dukungan dan partisipasi luas dari warga Kota Medan, misalnya dengan mengusung tagline, “Berhias Kotaku, Sejahtera Kotaku.” Melalui pelibatan para tokoh agama dalam Gerakan Amal Medan Berhias, pesan mengenai pentingnya dukungan terhadap Program Medan Berhias disampaikan dengan berlandaskan ajaran agama. Sesuai ajaran Islam, misalnya, kepedulian terhadap tetap hijaunya lingkungan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 195 
sesungguhnya dipandang sangat mulia. Setidaknya ada dua hadist yang menekankan pentingnya pelestarian lingkungan. Hadist pertama menyatakan bahwa, “Barangsiapa yang tidak menyayangi sesuatu, maka ia tidak akan disayangi” (H.R Bukhari Muslim). Adapun hadist kedua mengemukakan, “Sayangilah semua yang ada di bumi, niscaya semua yang ada di langit akan menyayangi kalian” (H.R Bukhari Muslim). Umat Islam diingatkan pula agar, “Janganlah kamu membuat kerusakan di muka bumi, sesudah (Allah) memperbaikinya dan berdo`alah kepada-Nya dengan rasa takut (tidak akan diterima) dan harapan (akan dikabulkan). Sesungguhnya rahmat Allah amat dekat kepada orang-orang yang berbuat baik” (QS. Al-‘Araf (7) : 56)”.  Pentingnya pelestarian lingkungan juga ditegaskan dalam ajaran agama Kristen. Hanya manusia yang diciptakan segambar dengan Allah serta diberikan kuasa untuk menguasai dan menaklukkan bumi beserta seluruh ciptaan lainnya (Kejadian 2 : 26-28). Manusia juga ditugasi mengelola dan memelihara lingkungan hidupnya (Kejadian 2 : 15). Ini semua dilakukan sebagai wujud kasih terhadap sesama manusia. Sebagaimana termuat dalam Matius 22 : 39b, “Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri”. Ini berarti bahwa segala upaya mendukung Program Medan Berhias haruslah dilandasi oleh kasih dan niat tulus untuk menciptakan lingkungan yang 
indah dan sehat bagi kehidupan masyarakat. Adapun ajaran agama Buddha mengingatkan manusia agar hidup selaras dengan lingkungan. Manusia, sebagai bagian dari alam dan hidup di alam, sudah seharusnya tidak merusak alam, melainkan berusaha menjaga kelestariannya. Dengan demikian, manusia akan mampu  memancarkan metta (kasih sayang dan cinta kasih) kepada semua makhluk tanpa pengecualian. Sedangkan dalam ajaran Hindu, terdapat ritual Tumpek Pengatag3 yang mengingatkan manusia supaya jangan pernah lalai melestarikan alam demi tercapainya ‘mokshartham jagadhita ya ca iti dharma’ (kesejahteraan lahir dan kebahagiaan batin). Mokshartham jagadhita hanya akan dicapai jika umat manusia dapat membina hubungan harmonis dengan Sang Maha Pencipta (Parahyangan), sesama manusia (Paongan), serta alam sekitar (Palemahan).  Jika hendak merangkum dukungan beragam agama terhadap Program Medan Berhias, maka simpulan akan mengarah pada satu tujuan yang dikehendaki, yakni mensejahterakan masyarakat. Untuk itu, masyarakat mesti disadarkan bahwa keberhasilan mewujudkan Kota Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat akan mendatangkan kemajuan bersama, sebaliknya kegagalan hanya mendatangkan kerugian bagi semua. Sebagaimana diingatkan oleh kearifan 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 196 
lokal yang berkembang di Sumatera Utara, ’adat hidup berkaum bangsa, sakit senang sama dirasa, adat hidup berkaum bangsa, tolong menolong rasa merasa’. Agar Gerakan Amal Medan Berhias beroleh dukungan luas, maka kampanye harus dikaitkan juga dengan kewajiban untuk mengakui dan memperlakukan manusia sesuai dengan harkat dan martabatnya selaku makhluk Tuhan Yang Maha Esa, seturut Sila Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab. Dalam hal ini, Program Medan Berhias mesti dipandang sebagai bagian dari perlindungan terhadap hak atas kesehatan yang melekat pada harkat manusia. Sesuai UU No. 36 Tahun 2009 tentang Kesehatan pada Pasal 4, ditegaskan bahwa setiap orang berhak atas kesehatan.  Adapun upaya melindungi diri dan sesama dari ancaman gangguan kesehatan akibat rusak dan tercemarnya lingkungan sejatinya merupakan kewajiban yang diatur oleh Pasal 9 ayat 1 (Setiap orang berkewajiban ikut mewujudkan, mempertahankan, dan meningkatkan derajat kesehatan masyarakat yang setinggi-tingginya) dan Pasal  11 (Setiap orang berkewajiban berperilaku hidup sehat untuk mewujudkan, mempertahankan, dan memajukan kesehatan yang setinggi-tingginya). Kedua pasal dimaksud jelas menggariskan adanya kewajiban mengembangkan partisipasi dan kepedulian, salah satunya, terhadap pencegahan kerusakan lingkungan 
hidup yang dapat menyebabkan beragam gangguan kesehatan. Satu hal yang diingatkan oleh kearifan lokal Yogyakarta ialah bahwa upaya mewujudkan lingkungan yang bersih dan sehat seharusnya diwujudkan dengan ikhtiar dan kerja keras tanpa kenal lelah (sepi ing pamrih ramé ing awé). Setiap kegiatan yang dilakukan pun hendaknya tak sembarangan atau tergesa-gesa, melainkan harus teliti dan cermat, agar beroleh hasil maksimal (alon-alon waton kelakon, kebat kliwat, gancang pincang). Beralih kemudian pada Sila Persatuan Indonesia yang menekankan mengenai pentingnya memajukan pergaulan. Dalam hal ini, seluruh lapisan masyarakat, termasuk kaum muda, harus dilibatkan dalam Gerakan Amal Medan Berhias. Kepada mereka ini patut diberikan lebih banyak peluang untuk berperan aktif, mengerahkan kapasitasnya, dan menjadi aktor sosial ketimbang obyek yang pasif. Mengapa kaum muda ? Jawabannya karena kaum muda diasumsikan mempunyai rasa dan daya imajinasi yang kuat dalam mengaktualisasikan diri demi mengembangkan kapasitas intelektual, daya kreasi, dan bakat secara maksimal. Mereka ini akan tetap menghargai beragam nilai yang ada (Pancasila dan kearifan lokal), sambil membuka diri terhadap gagasangagasan baru. Melalui pemberdayaan Organisasi Siswa Intra Sekolah (OSIS), 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 197 
misalnya, kaum muda dapat diarahkan untuk menciptakan lingkungan sekitar yang bersih, hijau, asri, dan sehat. Bentuknya bisa melalui Kegiatan Bina Lingkungan yang bertujuan untuk menyadarkan warga masyarakat sekitar sekolah mengenai pentingnya menjaga kelestarian alam demi kesejahteraan bersama. Selain itu, dapat juga dilakukan tindakan-tindakan nyata, misalnya berupa gotong royong membersihkan lingkungan, penghijauan lingkungan sekitar sekolah, daur ulang sampah, atau pemanfaatan sampah menjadi komoditas bernilai jual dalam kewirausahaan mandiri.  Demi mendukung keberhasilan Gerakan Amal Medan Berhias, mungkin dapat dipertimbangkan juga untuk menjalin kemitraan dengan organisasi peduli lingkungan, semisal World Wide Fund for Nature (WWF)Indonesia. Dari organisasi tersebut, dapat dipelajari banyak strategi dan kiat praktis demi menghentikan dan memperbaiki kerusakan lingkungan serta membangun masa depan, dimana manusia hidup selaras dengan alam. Pada fase informasi4, pergaulan melalui media sosial (social media), baik berwujud jejaring sosial (Facebook, myspace, hi5, LinkedIn, bebo), diskusi (google talk, yahoo! M, skype, phorum), berbagi (youtube, slideshare, feedback, flickr, crowdstorm), publikasi (wordpress, wikipedia, blog, wikia, digg), maupun mikroblog (twitter, plurk, pownce, 
 
 
twixtr, plazes, tweetpeek) pun dapat dimanfaatkan untuk memasyarakatkan Gerakan Amal Medan Berhias sehingga diketahui dan beroleh dukungan luas. Semuanya dinafasi oleh kearifan lokal Lampung, yakni ’nemui nyapur’ atau membuka diri dalam pergaulan.   Berlanjut pada Sila Kerakyatan Yang Dipimpin Oleh Hikmat Kebijaksanaan Dalam Permusyawaratan/Perwakilan yang menghendaki agar setiap warga negara mengutamakan musyawarah ketika hendak mengambil keputusan untuk kepentingan bersama. Sejalan dengan sila tersebut, maka Gerakan Amal Medan Berhias perlu melibatkan seluruh pemangku kepentingan (stakeholders) masyarakat, termasuk keluarga. Awalnya, keluarga harus didorong agar senantiasa mensosialisasikan kecintaan serta kepedulian lingkungan hidup kepada anggotanya. Sementara itu, jajaran Pemerintah Kota yang terkait dengan Program Medan Berhias hendaknya terus meningkatkan kepedulian, merumuskan kebijakan peduli lingkungan yang mengartikulasi aspirasi warga masyarakat, serta berkolaborasi dengan aktor-aktor lokal dalam implementasi kebijakan dimaksud.  Dalam mencari strategi terbaik untuk keberhasilan Gerakan Amal Medan Berhias pun, sebaiknya didahului permusyawaratan antara jajaran Pemerintah Kota, lembaga swadaya masyarakat yang bergiat di 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 198 
bidang lingkungan hidup, kalangan akademisi perguruan tinggi dan sekolah, tokoh agama, hingga perwakilan organisasi kepemudaan, guna mencapai mufakat diliputi oleh semangat kekeluargaan. Tidak boleh ada satu pihak yang memaksakan kehendak kepada pihak lain. Yang harus senantiasa dikedepankan adalah semangat ’salunglung sabayantaka, paras paros sarpanaya’ (kebersamaan, kerja sama setara, saling menghargai) sesuai kearifan lokal Bali. Dengan demikian, strategi yang dirumuskan melalui mufakat tersebut akan dapat diterima oleh semua pihak dan dilaksanakan dengan penuh kesukarelaan sehingga hasilnya pun diyakini akan lebih efektif. Sila terakhir Pancasila adalah Kemanusiaan Yang Adil Dan Beradab. Salah satu perilaku yang dituntut oleh sila ini adalah mengembangkan perbuatan yang luhur, mencerminkan sikap serta suasana kekeluargaan dan kegotong-royongan. Dalam hal ini, perbuatan luhur dapat dilandaskan pada kearifan lokal yang mengingatkan bahwa ikhtiar dan kerja keras dalam pelestarian lingkungan sepatutnya tanpa kenal lelah, dilakukan secara bergotong royong (marsirimpa) dan saling membantu (marsiadapari). Lebih lanjut ditekankan pula betapa kelestarian lingkungan sejatinya terkait erat dengan terwujudnya kehidupan sosial yang sejahtera (sinuan bulu sibahen na las, sinuan partuturan sibahen na horas). 
Selain itu, pelaksanaan Gerakan Amal Medan Berhias hendaknya menjauhi pemaksaan kehendak dan mengupayakan terciptanya suasana kekeluargaan. Secara konkret, gerakan haruslah disesuaikan dengan kondisi sosial dan nilai-nilai lokal masyarakat. Mungkin saja masyarakat di suatu daerah telah memiliki suatu tradisi atau konsep mengakar terkait isu-isu lingkungan hidup (misalnya tentang eksploitasi alam bagi kesejahteraan) sehingga harus didekati secara persuasif agar bersedia mengubah pendiriannya. Mungkin juga masyarakat terlanjur memendam antipati terhadap ragam gerakan atau kampanye yang acap mengklaim bertujuan mensejahterakan tapi malah berakhir mengecewakan, sehingga sulit menerima kehadiran Gerakan Amal Medan Berhias. Untuk mengubah antipati menjadi simpati tentunya tidak semudah membalikkan telapak tangan. Maka, dibutuhkan pendekatan dari kader-kader yang memahami kondisi psikologis masyarakat. Akhirnya, semangat kegotongroyongan pun hendaknya senantiasa ditumbuhkan. Penekanan pada kegotongroyongan berlandaskan kearifan lokal Gorontalo ’dulo ito momongu lipu’ (mari kita membangun negeri) diyakini akan memunculkan perasaan memiliki dari segenap elemen masyarakat, sehingga dengan penuh kesukarelaan memberi kontribusi terbaik demi memastikan keberhasilan Gerakan Amal Medan Berhias, yang 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 199 
memang bukanlah milik pemerintah atau kalangan tertentu saja, melainkan milik seluruh masyarakat dan membutuhkan dukungan dari semua pihak agar dapat menyelesaikan kompleksitas permasalahan di Kota Medan. 
 
 
BAB III.  PENUTUP 3.1 Kesimpulan Kesemrawutan adalah masalah paling umum yang dihadapi banyak kota metropolitan di sepenjuru dunia. Akibat kesemrawutan ini, kota metropolitan pun berkembang menjadi kawasan yang kurang nyaman bagi kehidupan warganya. Potensi timbulnya beragam masalah sosial menyusul mencuat ke permukaan. Inilah realitas yang dialami oleh banyak kota metropolitan, termasuk Kota Medan. Untungnya, Pemerintah Kota segera tanggap mencermati keadaan dan merumuskan Program Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri, Sehat) sebagai solusi komprehensif guna meningkatkan kenyamanan serta kesejahteraan warga kota. Sebagai seorang pelajar sekaligus warga Kota Medan, saya menyadari banyaknya permasalahan pelik yang harus dihadapi, mulai dari pemukiman kumuh, alih fungsi lahan, tumpukan sampah, hingga berbagai masalah sosial akibat tekanan hidup di kawasan perkotaan. Untuk mengatasi semua itu, Pemerintah Kota Medan telah giat berbenah demi mewujudkan kota modern yang bersih, hijau, asri, dan 
sehat. Maka, sudah selayaknya bagi setiap warga untuk memberi dukungan melalui tindakan serta gerakan nyata. Pendekatan ‘Pancasila Berkearifan’ sejatinya berupaya merumuskan gerakan untuk mendukung Program Medan Berhias dengan berlandaskan pada nilai-nilai luhur Pancasila dan kearifan lokal. Kedua pedoman ini acap terlupakan, padahal memiliki potensi teramat dahsyat untuk mendatangkan begitu banyak kebaikan bagi Indonesia. Wujud konkretnya dapat dilakukan melalui Gerakan Amal Medan Berhias. Melalui gerakan ini, kampanye digulirkan untuk menggalang dukungan dan partisipasi luas dari warga Kota Medan. 
 
3.2 Saran Dalam kaitannya dengan uraian dalam pembahasan, penulis menyampaikan sejumlah saran berikut : 1) Pancasila dan kearifan lokal agar dijadikan pedoman dalam keseharian kehidupan bermasyarakat, berbangsa, maupun bernegara. 2) Gerakan Amal Medan Berhias hendaknya dapat dikampanyekan sebagai suatu gerakan yang melibatkan segenap lapisan masyarakat agar timbul rasa memiliki dan keinginan untuk berkontribusi bagi terwujudnya Kota Medan yang bersih, hijau, asri, serta sehat. 3) Seluruh pemangku kepentingan (stakeholders) masyarakat 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 200 
hendaknya bersedia meningkatkan kepedulian pada lingkungan sekitar dan memberi dukungan bagi Program Medan Berhias demi kesejahteraan bersama. 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Aryani,  Ine  Kusuma.   2010,  Pendidikan  Kewarganegaraan  Berbasis  Nilai. Bogor  : Penerbit Ghalia Indonesia. 
 
Ruhimat,  Asep.   2011,   Ensiklopedia  Kearifan  Lokal  Pulau  Jawa. Surakarta : Penerbit Tiga Serangkai. 
 
Syarbaini, Syahrial. 2010, Implementasi Pancasila Melalui Pendidikan Kewarganegaraan. Yogyakarta : Penerbit Graha Ilmu. 
 
Syawie,    Mochamad.    2011,    Kemiskinan   Dan   Kesenjangan   Sosial (Artikel Jurnal Inovasi Vol. 16 No. 03). Jakarta : Puslitbang Kessos. 
 
Berbagai artikel daring mengenai Kota Medan. 