MENYELARASKAN KEPENTINGAN PEMERINTAH DAN MASYARAKAT DALAM PENGELOLAAN HUTAN 
 
Oleh : 
Abd. Kadir W. 
e-mail : abdkadirw@yahoo.com  
 
I.  PENDAHULUAN 
Hadirin yang saya hormati, 
Berdasarkan Paduserasi Tata Guna Hutan Kesepakatan dan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (TGHK dan RTRWP), luas kawasan hutan Indonesia adalah 120,35 juta hektar, yang terdiri dari 112,27 juta hektar kawasan hutan tetap, dan 8,08 juta hektar kawasan hutan produksi yang dapat dikonversi (Dephut, 2008). Kawasankawasan hutan yang ada di Indonesia mempunyai permasalahan yang mengancam kelestariannya. Permasalahan tersebut disamping banyaknya tumpang tindih kepentingan dan kewenangan dari berbagai pihak, juga sangat erat hubungannya dengan keberadaan masyarakat di dalam ataupun di sekitar kawasan hutan (Mangindaan, 1999; Munggoro, 2004). 
Diperkirakan sejumlah 40 juta orang di Indonesia menggantungkan hidupnya secara langsung pada keanekaragaman hayati di alam, dua belas juta di antaranya hidup di dalam dan sekitar hutan (Anonymous, 1993). Pada umumnya mereka telah hidup sejak sebelum daerah tersebut ditetapkan sebagai kawasan hutan yang dicirikan dengan eratnya hubungan mereka dengan alam sekitar. Kebanyakan dari mereka hidup pada tingkat ekonomi yang sangat subsisten (Awang, 2003). Namun tidak jarang terjadi bahwa 
172 
 
masyarakat yang sebenarnya pendatang di daerah tersebut sengaja menerobos ke dalam kawasan hutan untuk mengambil hasil hutan atau membuka kebun karena alasan-alasan ekonomis yang mendesak. Selain itu, diketahui cukup banyak kasus dimana mereka yang menerobos kawasan hutan adalah orang-orang yang dibayar oleh pemilik-pemilik modal untuk membuka kebun-kebun baru dalam kawasan hutan (Manullang, 1999). 
Keberadaan masyarakat sekitar hutan dengan segala aktivitas dan kepentingannya khususnya masyarakat yang secara turun temurun memanfaatkan kawasan hutan dalam memenuhi kebutuhan hidupnya harus disikapi secara bijak oleh para pengelola kawasan hutan termasuk oleh pemerintah. Kebijakan yang kurang tepat dapat menimbulkan ketegangan hingga tindak kekerasan, baik yang dilakukan oleh masyarakat maupun oleh pemerintah. Dampak negatif yang ditimbulkan dari ketegangan dan tindak kekerasan yang terjadi tidak hanya dirasakan oleh kedua belah pihak, tetapi dapat pula berdampak negatif pada keberadaan sumberdaya hutan itu sendiri yaitu terjadinya kerusakan kawasan hutan dengan segala potensi yang dimilikinya (Awang, 2006). 
Tulisan ini lebih menfokuskan pada bagaimana menyelaraskan kepentingan pemerintah dan masyarakat dalam pengelolaan Kawasan Hutan dengan Tujuan Khusus (KHDTK) dan pengelolaan Taman Nasional dengan pertimbangan banyaknya curahan waktu yang diluangkan dalam pelaksanaan penelitian. Disamping itu, permasalahan-permasalahan yang dihadapi dalam pengelolaan hutan sebagaimana dijelaskan diatas, juga ditemukan dalam pengelolaan KHDTK khususnya KHDTK Borisallo di Kabupaten Gowa dan KHDTK Mengkendek di Kabupaten Tana Toraja serta dalam pengelolaan Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung (TN Babul) yang secara administrasi terletak di tiga Kabupaten  yaitu 
173 
 
Kabupaten Maros, Pengkep dan Kabupaten Bone Provinsi Sulawesi Selatan.  
 
II.   POSISI PEMERINTAH DAN MASYARAKAT DALAM PENGELOLAAN HUTAN 
Hadirin yang saya hormati, 
Keberhasilan pengelolaan kawasan hutan sangat bergantung pada sikap dan dukungan masyarakat. Apabila kawasan hutan yang ada menjadi penghalang bagi masyarakat dalam memenuhi kebutuhannya, mereka dapat menggagalkan upaya pelestariannya. Sebaliknya jika keberadaan kawasan tersebut mendatangkan manfaat yang positif, masyarakat akan mendukung upaya pelestariannya dan melindungi kawasan tersebut dari gangguan yang membahayakan (John et al, 1986).  
Posisi pemerintah dan masyarakat dalam pengelolaan kawasan hutan cukup jelas. Dasar utamanya adalah Pasal 33 ayat 3 UUD 1945 dimana disebutkan bahwa bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung didalamnya dikuasai oleh Negara dan dipergunakan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.  
Posisi masyarakat dan pemerintah dalam pengelolaan hutan dapat pula dilihat dalam UU No. 41/1999 tentang kehutanan. Dalam UU tersebut menjelaskan bahwa penyelenggaraan kehutanan bertujuan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat yang berkeadilan dan berkelanjutan dengan meningkatkan kemampuan untuk mengembangkan kapasitas dan keberdayaan masyarakat secara partisipatif, berkeadilan, dan berwawasan lingkungan sehingga mampu menciptakan ketahanan sosial dan ekonomi serta ketahanan terhadap akibat perubahan eksternal (Pasal 3). Masyarakat berhak 
174 
 
menikmati kualitas lingkungan hidup yang dihasilkan hutan, memanfaatkan hutan dan hasil hutan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, mengetahui rencana peruntukan hutan, pemanfaatan hasil hutan, dan informasi kehutanan, memberi informasi, saran, serta pertimbangan dalam pembangunan kehutanan, dan melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan pembangunan kehutanan baik langsung maupun tidak langsung (Pasal 68). Masyarakat berkewajiban untuk ikut serta memelihara dan menjaga kawasan hutan dari gangguan dan perusakan (Pasal 69). Sementara dalam Pasal 70 dijelaskan bahwa (1) masyarakat turut berperan serta dalam pembangunan di bidang kehutanan, (2) pemerintah wajib mendorong peranserta masyarakat melalui berbagai kegiatan di bidang kehutanan yang berdaya guna dan berhasil guna, dan (3) dalam rangka meningkatkan peranserta masyarakat, pemerintah dan pemerintah daerah dapat dibantu oleh forum pemerhati kehutanan. 
Demikian halnya dalam pengelolaan kawasan konservasi khususnya tanam nasional, posisi pemerintah dan masyarakat dapat dilihat dalam UU No. 5/1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya, dan PP No. 28/2011 tentag Pengelolaan Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam. Dalam UU No. 5/1990 dijelaskan bahwa konservasi sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya bertujuan mengusahakan terwujudnya kelestarian sumberdaya alam hayati serta keseimbangan ekosistemnya sehingga dapat lebih mendukung upaya peningkatan kesejahteraan masyarakat dan mutu kehidupan manusia (Pasal 3). Konservasi sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya merupakan tanggung jawab dan kewajiban pemerintah serta masyarakat (Pasal 4). Peran serta rakyat dalam konservasi sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya diarahkan dan digerakkan oleh Pemerintah melalui berbagai kegiatan yang berdaya 
175 
 
guna dan berhasil guna, menumbuhkan dan meningkatkan sadar konservasi sumber daya alam hayati dan ekosistemnya di kalangan rakyat melalui pendidikan dan penyuluhan (Pasal 37). 
Dalam PP No. 28/2011 dijelaskan bahwa (1) Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota harus memberdayakan masyarakat di sekitar Kawasan Suaka Alam (KSA) dan Kawasan Pelestarian Alam (KPA) dalam rangka meningkatkan kesejahteraannya, (2) pemberdayaan masyarakat meliputi pengembangan kapasitas masyarakat dan pemberian akses pemanfaatan KSA dan KPA, (3) pemberdayaan masyarakat dilakukan melalui pengembangan desa konservasi; pemberian izin untuk memungut hasil hutan bukan kayu di zona atau blok pemanfaatan, izin pemanfaatan tradisional, serta izin pengusahaan jasa wisata alam; dan fasilitasi kemitraan pemegang izin pemanfaatan hutan dengan masyarakat (Pasal 49). Masyarakat berhak mengetahui rencana pengelolaan KSA dan KPA; memberi informasi, saran, serta pertimbangan dalam penyelenggaraan KSA dan KPA; melakukan pengawasan terhadap penyelenggaraan KSA dan KPA; dan menjaga dan memelihara KSA dan KPA (Pasal 50). 
Berdasarkan uraian tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa posisi pemerintah dan masyarakat dalam pengelolaan hutan cukup jelas yaitu sebagai yang berkepentingan dan bertanggung jawab dalam pencapaian tujuan pengelolaan kawasan hutan. Pemerintah dengan segala kewenangan yang dimilikinya berperan dalam menumbuhkan kesadaran, meningkatkan kapasitas, dan memberdayakan masyarakat dalam pengelolaan hutan melalui kegiatan pendidikan, penyuluhan, pemberian akses dalam pemanfaatan sumberdaya hutan serta melakukan pengawasan dalam penyelengaraan kehutanan. Sebaliknya Masyarakat sekitar menjadi subjek sekaligus objek dalam pengelolaan hutan. Hal ini berarti 
176 
 
bahwa masyarakat sekitar selain memiliki tanggung jawab untuk ikut memelihara serta melindungi kawasan hutan dari berbagai gangguan yang mengancam kelestariannya, juga memiliki hak dalam pemanfaatan sumberdaya alam serta memiliki hak untuk diberdayakan dan ditingkatkan kapasitasnya dalam rangka meningkatkan kesejahteraannya. 
III.  UPAYA MENGAKOMODASI KEPENTINGAN MASYARAKAT DALAM PENGELOLAAN HUTAN 
Hadirin yang saya hormati, 
Dalam UU No. 41/1999 tentang Kehutanan Pasal 8 disebutkan bahwa pemerintah dapat menetapkan kawasan hutan tertentu untuk tujuan khusus. Penetapan kawasan hutan dengan tujuan khusus (KHDTK) tidak mengubah fungsi pokok kawasan hutan (hutan konservasi, hutan lindung dan hutan produksi) Penetapan kawasan hutan dengan tujuan khusus diperuntukkan untuk kepentingan umum seperti penelitian dan pengembangan, pendidikan dan latihan serta religi dan budaya.  
Balai Penelitian Kehutanan Makassar (BPK Makassar) berdasarkan Keputusan Menteri Kehutanan No. 367/Menhut-II/2004 mengelola tiga Kawasan Hutan dengan Tujuan Khusus (KHDTK) yaitu KHDTK Borisallo seluas 180 ha di Kabupaten Gowa, KHDTK Mengkendek seluas 100 ha di Kabupaten Tana Toraja, dan KHDTK Malili seluas 737,7 ha di Kabupaten Luwu Timur. Ketiga KHDTK tersebut diatas diperuntukkan untuk kegiatan penelitian dan pengembangan kehutanan (BPK Makassar, 2006). 
Sebagaimana kawasan hutan pada umumnya, KHDTK yang dikelola oleh BPK Makassar tidak lepas dari permasalahan akibat adanya tekanan penduduk yang melakukan aktivitas ekonomi dalam rangka memenuhi kebutuhan hidupnya. Sebagai contoh, pada tahun 
177 
 
2002 telah teridentifikasi sebanyak 68 KK yang menggarap lahan di KHDTK Borisallo (Kadir W, 2005a). Kemudian pada tahun 2004 jumlah masyarakat yang teridentifikasi meningkat menjadi 68 KK (Kusumedi dan Bisjoe, 2004). Demikian halnya di KHDTK Mengkendek pada tahun 2008 teridentifikasi sebanyak 27 KK penggarap lahan (Kadir W et al, 2008), kemudian pada tahun 2009 melalui kegiatan pemetaan partisipatif terungkap sekitar 99 kavling masyarakat dalam KHDTK dengan jumlah penggarap yang teridentifikasi mencapai 42 orang (Kadir W et al, 2009; Kadir W, 2010). 
Sebagian masyarakat yang menggarap lahan di KHDTK menganggap bahwa lahan yang mereka garap merupakan warisan dari orang tua mereka ataupun sebagai tanah adat jauh sebelum kawasan tersebut ditetapkan menjadi KHDTK. Namun demikian terdapat sejumlah masyarakat yang masuk dan menggarap lahan di KHDTK adalah dampak dari kegiatan pembangunan seperti pembangunan DAM Bili-Bili di Kabupaten Gowa serta adanya isu-isu pembangunan seperti rencana pembangunan bandara dan rencana perluasan kota di Kecamatan Mengkendek Kabupaten Tana Toraja. Secara umum, terdapat 2 (dua) alasan  mengapa masyarakat masuk dan menguasai lahan di KHDTK yaitu karena tuntutan ekonomi  untuk memenuhi kebutuhan hidup dan adanya keinginan ”memiliki” lahan (Kadir W, 2005b; Kadir W , 2010). Masyarakat yang menggarap lahan di KHDTK pada dasarnya mengetahui jika lahan yang mereka garap adalah kawasan hutan milik negara yang harus dijaga kelestariannya (Kadir W, 2005a). Masyarakat hanya berharap dapat memanfaatkan lahan di bawah tegakan ataupun areal kosong yang ada untuk memenuhi kebutuhan hidupnya. Keinginan masyarakat untuk memanfaatkan areal bawah tegakan dan areal kosong yang terdapat di KHDTK sedapat-mungkin 
178 
 
diakomodir selama tidak merusak areal KHDTK tersebut karena keberhasilan pengelolaan KHDTK juga sangat ditentukan oleh partisipasi dan dukungan masyarakat sekitar (Kadir W dan Yusuf, 2008). Keinginan masyarakat untuk memanfaatkan lahan di bawah tegakan telah diakomodir oleh BPK Makassar selaku pengelola KHDTK. Hal ini ditandai dengan adanya Surat Kesepakatan Pola Kemitraan antara kelompok tani selaku penggarap lahan dengan pihak BPK Makassar selaku pengelola KHDTK. Dalam surat kesepakatan tersebut dijelaskan hak dan kewajiban kedua belah pihak (Kusumedi et al, 2005a). Dengan adanya surat kesepakatan tersebut masyarakat merasa menjadi bagian dari pengelolaan KHDTK dan memiliki tangggung jawab terhadap kelestarian KHDTK tersebut.  Upaya mengakomodir kepentingan masyarakat dalam pengelolaan KHDTK yang dibingkai dalam surat kesepakatan pola kemitraan cukup efektif untuk mencegah terjadinya kerusakan tegakan hutan. Hal ini ditandai saat seorang oknum masyarakat melakukan kegiatan penebangan pada Tahun 2004 di KHDTK Borisallo langsung dilaporkan oleh masyarakat sekitar kepada pihak pengelola (BPK Makassar) yang ditindaklanjuti sampai pada proses kepersidangan dan diputuskan bersalah oleh pihak pengadilan. Hal ini menunjukkan bahwa jika kepentingan masyarakat dapat diakomodir dalam pengelolaan hutan dan keberadaan kawasan hutan itu sendiri membawa dampak positif bagi kehidupan masyarakat, maka masyarakat dengan sukarela akan menjaga kawasan hutan tersebut dari gangguan yang dapat mengancam kelestariannya. Kegiatan pemanfaatan lahan oleh masyarakat di KHDTK dilakukan dalam bentuk agroforestry. Masyarakat menanam sebanyak mungkin tanaman dibawah tegakan kehutanan. Masyarakat beranggapan bahwa semakin banyak jumlah dan jenis tanaman yang dikembangkan, maka akan semakin banyak pula pendapatan yang 
179 
 
akan diperoleh (Kadir W, 2008; Kusumedi et al, 2005b). Anggapan masyarakat ini tidak sepenuhnya benar. Sebagai contoh pendapatan masyarakat dari tanaman sela yang dikembangkan dibawah tegakan Eucalyptus deglupta di KHDTK Bosiallo hanya berkisar Rp. 1.848.610,-/ha/tahun – Rp. 2.415.000,-/ha/tahun (Kadir W dan Hayati, 2010). Akan tetapi jika dilakukan pengaturan proporsi tanaman sela seperti 70% tanaman coklat dan 30% tanaman kopi, maka akan diperoleh pendapatan sebesar Rp. 3.926.000,-/ha/tahun (Kadir W dan Hayati, 2011).  Pendapatan masyarakat ini masih dapat ditingkatkan jika dibarengi dengan kegiatan pemeliharaan tanaman sela yang baik. Teknik bercocok tanam yang diterapkan oleh masyarakat di KHDTK Borisallo masih merupakan warisan dari orang tua mereka (Kadir W et al, 2003). Untuk itu diperlukan keterlibatan pihak lain (penyuluh pertanian dan perkebunan) untuk meningkatkan kemampuan dan keterampilan masyarakat dalam hal teknik pemeliharaan dan penanggulangan hama dan penyakit tanaman khususnya tanaman coklat. 
 
Hadirin yang saya hormati, 
Dalam konteks pengelolaan Taman Nasional khususnya Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung (TN Babul) di Kabupaten Maros, salah satu permasalahan yang dihadapi berkaitan dengan keberlangsungan pemanfaatan sumberdaya alam yang memiliki nilai strategis dalam perekonomian masyarakat yaitu pemanfaatan tanaman kemiri. Tanaman kemiri tersebut telah dikelola masyarakat secara turun-temurun (Jusuf et al, 2010) dan merupakan simbol status sosial serta menjadi primadona antara tahun 1960-an sampai 1980 karena menjadi sumber pendapatan utama yang menyejahterakan masyarakat (Yusran, 2005).  Sebanyak 58,9% masyarakat di Kecamatan Camba, Cenrana dan Mallawa telah 
180 
 
mengembangkan tanaman kemiri dalam kawasan TN Babul. Kontribusi tanaman kemiri dalam kawasan TN Babul terhadap pendapatan usahatani masyarakat dalam kawasan TN Babul berkisar antara 2,02% - 100% dengan rata-rata sebesar 79,09% (Kadir W et al, 2010) 
Tanaman kemiri yang telah dikembangkan oleh masyarakat secara turun-temurun dalam kawasan TN Babul telah mengalami penurunan produksi. Kondisi ini tergambar dari produktivitas tanaman kemiri di Kabupaten Maros pada tahun 2005 mencapai 0,6 ton/ha (Yusran, 2005) Kemudian pada tahun 2009 hanya sebesar 0,45 ton/ha (Dishutbun Maros, 2009). Hal ini menunjukkan bahwa terjadi penurunan produktivitas kemiri dalam kurung waktu empat tahun sebesar 150 kg/ha. Elevitch and Manner (2006) menyatakan bahwa produksi kemiri dapat mecapai 16 ton/ha/tahun dengan kisaran produksi antara 4–20 ton/ha/tahun (200 pohon/ha dan produksi 80 kg/pohon). 
Penurunan produktivitas kemiri disebabkan oleh umur tegakan kemiri yang sudah tua dan memerlukan peremajaan (Hasnawir dan Yusran, 2000; Alam, 2007). Pada tahun 1999, sekitar 79 % pohon kemiri di Kawasan Pegunungan Bulusaraung Kabupaten Maros termasuk kategori umur tua (tidak produktif), hanya 19 % umur produktif dan 2 % umur muda, dengan rata-rata umur adalah 45 tahun (Yusran, 2005). Umur tegakan kemiri di Kabupaten Maros saat ini diperkirakan rata-rata telah mencapai 56 tahun  (Kadir W et al, 2010) sementara tanaman kemiri sendiri diperkirakan dapat hidup antara 40–60 tahun (Elevitch and Manner, 2006).  
Kondisi tanaman kemiri yang sudah tua dan telah mengalami penurunan produksi mendorong masyarakat untuk melakukan kegiatan peremajaan tanaman kemiri termasuk tanaman kemiri yang 
181 
 
terdapat dalam kawasan TN Babul. Pertanyaan yang kemudian muncul adalah apakah keinginan masyarakat sekitar untuk melakukan peremajaan tanaman kemiri dapat diakomodir dalam pengelolaan TN Babul?. 
Hadirin yang saya hormati, 
Berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, pemanfaatan kawasan hutan dapat dilakukan pada semua kawasan hutan kecuali pada hutan cagar alam serta zona inti dan zona rimba taman nasional (Pasal 24 UU No. 41/1999). Kegiatan pemanfaatan sumberdaya alam oleh masyarakat sekitar dalam kawasan taman nasional dapat dilakukan melalui kegiatan pemanfaatan tradisional oleh masyarakat setempat (Pasal 35 ayat 1 huruf f PP No. 28/2011) berupa kegiatan pemungutan hasil hutan bukan kayu, budidaya tradisional serta perburuan tradisional untuk jenis yang tidak dilindungi (Pasal 35 ayat 2 PP No. 28/2011) sesuai dengan kesepakatan dan ketentuan yang berlaku (Pasal 7 Permenhut No. P.56/2006).  Kegiatan pemanfaatan tradisional dalam kawasan taman nasional dapat dilakukan pada zona tradisional sebagaimana dijelaskan pada Pasal 5, 6 dan Pasal 7 Permenhut No. P.56/2006.  
Kehadiran PP No. 28/2011 yang merupakan hasil revisi dari PP No. 68/1998 dan Permenhut No. P.56/2006 lebih akomodatif terhadap kepentingan masyarakat dan diharapkan dapat  mengatasi konflik kepentingan antara pengelola kawasan taman nasional dengan masyarakat sekitar. Apabila mencermati isi dari kedua peraturan tersebut khususnya pasal-pasal yang membahas pemanfaatan sumberdaya alam oleh masyarakat sekitar, dapat disimpulkan bahwa terdapat peluang untuk melakukan kegiatan peremajaan tamanan kemiri dalam kawasan taman nasional. Akan tetapi jika dicermati lebih jauh terdapat ketidak-konsistenan diantara 
182 
 
pasal-pasal dalam PP dan Permenhut itu sendiri serta terdapat ketidak-sesuaian antara PP dan Permenhut tersebut dengan peraturan yang lebih tinggi yaitu UU No.5/1990. 
Ketidak-konsistenan antara pasal-pasal dalam PP No. 28/2011 dan Permenhut No. P.56/2006 tersebut maupun dengan UU No. 5/1990 terletak pada definisi taman nasional. Definisi taman nasional sebagaimana yang terdapat dalam ketiga peraturan tersebut adalah kawasan pelestarian alam baik daratan maupun perairan yang mempunyai ekosistem asli, dikelola dengan sistem zonasi yang dimanfaatkan untuk tujuan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya, budaya, pariwisata dan rekreasi. Dalam definisi tersebut tidak dijumpai adanya tujuan pemanfaatan untuk kegiatan budidaya dalam kawasan taman nasional. Kegiatan budidaya hanya terbatas pada budidaya tanaman obat-obatan (Pasal 36 UU No. 5/1990).  
Definisi taman nasional sebagaimana yang terdapat dalam UU No. 5/1990, PP No. 28/2011 dan Permenhut No. P.56/2006 pada umumnya dijadikan pegangan oleh pengelola kawasan taman nasional. Selain itu, tidak terdapat definisi yang jelas terhadap kata budidaya yang tercantum pada Pasal 35 PP No. 28/2011 sehingga menjadi bahan perdebatan. Kondisi ini menyebabkan pemanfaatan tradisional dalam bentuk kegiatan budidaya tradisional sebagaimana dijelaskan pada Pasal 35 ayat 2 PP No. 28/2011 tidak dapat dilakukan. Dengan demikian keinginan masyarakat untuk melakukan kegiatan peremajaan kemiri yang melibatkan kegiatan penebangan didalamnya menjadi sulit dilaksanakan. Untuk itu diperlukan revisi terhadap ketiga peraturan tersebut sehingga ketidak-konsistenan tidak terjadi dan dapat diimplementasikan. 
183 
 
Meskipun implementasi dari peraturan yang ada masih menjadi bahan perdebatan, akan tetapi keinginan masyarakat untuk melakukan peremajaan tanaman kemiri dalam kawasan TN Babul mulai diakomodir. Hal ini tercermin dari hasil konsultasi publik rancangan zonasi TN Babul dimana tegakan-tegakan kemiri yang dikelola oleh masyarakat dalam kawasan TN Babul masuk dalam zona tradisional (Balai TN Babul 2011). Apabila rancangan zonasi ini akan diimplementasikan, maka Balai TN Babul selaku pengelola kawasan perlu membuat petunjuk teknis kegiatan peremajaan tanaman kemiri pada zona tradisional dengan melibatkan masyarakat sekitar dalam proses perumusannya.  
Beberapa faktor yang perlu diperhatikan oleh pemerintah selaku pengelola kawasan hutan dalam upaya mengakomodir kepentingan masyarakat sekitar dalam pengelolaan KHDTK dan Taman Nasional diantaranya :  
1. Tingkat Investasi masyarakat dalam pengelolaan hutan baik yang dilakukan secara swadaya maupun melalui kegiatan yang diinisiasi oleh pemerintah 2. Tingkat ketergantungan ekonomi masyarakat terhadap kawasan hutan 3. Tingkat migrasi penduduk sekitar kawasan hutan (terkait ketersediaan lahan garapan penduduk) 4. Tingkat kepekaan lahan hutan terhadap aktivitas masyarakat sekitar 5. Keanekaragaman jenis flora dan fauna dalam kawasan hutan 
 
Beberapa strategi yang dapat ditempuh dalam mengakomodir kepentingan masyarakat sekitar hutan diantaranya adalah : 
1. Pemberian hak pemanfaatan hutan dan hasil hutan 
184 
 
2. Pengelolaan bersama (collaborative management) 3. Pengembangan kawasan penyangga 4. Pemberian kompensasi (ganti rugi) 5. Enclave 
 
IV.  MEMBANGUN KOLABORASI DALAM PENGELOLAAN HUTAN 
Hadirin yang saya hormati, 
Potensi yang terdapat dalam kawasan hutan khususnya yang terdapat dalam KHDTK maupun Taman Nasional mengundang berbagai pihak untuk ikut memanfaatkannya. Para pihak yang berkepentingan tersebut lazim disebut sebagai stakeholders yang dapat mempengaruhi atau dipengaruhi (menerima dampak) dari keputusan yang diambil (Freeman, 1984; Salam and Noguchi, 2006).  
Stakeholders yang dapat terlibat dalam pengelolaan KHDTK maupun dalam pengelolaan Taman Nasional diantaranya adalah masyarakat sekitar hutan, pemerintah di tingkat desa dan kecamatan, pemerintah pusat (Dephut), pemda (instansi teknis terkait), Badan Petanahan Nasional (BPN), perguruan tinggi/lembaga penelitian, LSM, dan lembaga adat (Kadir W, 2010; Kadir W, 2011; Bisjoe et al, 2008). Setiap stakeholder memiliki kepentingan, kebutuhan, dan sudut pandang yang berbeda dan harus dapat dikelola dengan baik sehingga tujuan yang ingin dicapai dapat terwujud (Friedman and  Miles, 2006). Untuk itu diperlukan suatu model pengelolaan yang dapat mengakomodir semua kepentingan stakeholder. Pengelolaan kolaborasi atau yang lazim dikenal dengan istilah co-management atau collaborative management menjadi salah satu alternatif yang dapat dikembangkan untuk mengakomodasi kepentingan, potensi, dan peran stakeholder dalam pengelolaan hutan (Borrini-Feyerabend et al, 2000; Tadjudin, 2000; Awang et al, 2005).  
185 
 
Alasan paling logis untuk melakukan kegiatan kolaborasi adalah karena adanya konflik antara dua orang atau dua kelompok yang memiliki kepentingan dan tujuan atas sesuatu yang berbeda (Awang et al, 2005). Kolaborasi dapat pula didasarkan karena adanya kepentingan yang sama antara dua orang atau dua kelompok sehingga dapat saling mendukung dalam proses pencapaian tujuan bersama Lank (2006).  
Beberapa prinsip dan nilai-nilai utama dalam pengelolaan kolaborasi antara lain (Awang et al, 2005; Jusuf et al, 2010; Marshall, 1995) : 
1. Mengakui adanya perbedaan nilai-nilai, kepentingan dan kepedulian dalam pengelolaan sumberdaya hutan 2. Terbuka terhadap kemungkinan hadirnya ragam tipe-tipe pengelolaan sumberdaya hutan diluar sesuatu yang sudah dikenal dan ditetapkan dalam peraturan formal 3. Keterbukaan dan pemerataan dalam pengelolaan sumberdaya alam 4. Memungkinkan masyarakat sipil memainkan peranan yang lebih penting dan bertanggung jawab 5. Menghormati suatu proses sebagai hal yang penting dibandingkan orientasi hasil-hasil dalam waktu singkat 6. Belajar dan bekerja melalui revisi-revisi kegiatan yang sedang berjalan dan terus meningkatkannya dalam pengelolaan sumberdaya hutan 
 
Hadirin yang saya hormati, 
Kolaborasi antara BPK Makassar dengan masyarakat sekitar KHDTK yang dituangkan dalam bentuk Surat Kesepakatan Pola Kemitraan maupun kolaborasi dengan pemerintah setempat dan LSM 
186 
 
lokal cukup efektif mencegah kerusakan kawasan yang lebih luas. Kolaborasi ini terbangun melalui proses yang cukup panjang yang dimulai dengan menjalin komunikasi/networking dengan pihak terkait, melakukan koordinasi secara terus menerus hingga tercapai kesepakatan peran masing-masing pihak. Wolf (2010) mengemukakan bahwa kolaborasi dapat berjalan dengan baik jika dibangun melalui tiga pondasi yaitu networking, koordinasi dan kerjasama. 
Proses kolaborasi dalam pengelolaan TN Babul telah berjalan antara pihak pengelola kawasan (Balai TN Babul) dengan Universitas, lembaga penelitian, LSM dan masyarakat sekitar. Proses kolaborasi yang terjadi cukup efektif dalam mengidentifikasi permasalahanpermasalahan yang dihadapi dalam pengelolaan TN Babul serta upaya-upaya yang dapat dilakukan dalam mengatasi permasalahan yang ada melalui dukungan penelitian maupun kegiatan fasilitasi. 
Proses kolaborasi yang telah berjalan selama ini baik dalam pengelolaan KHDTK maupun dalam pengelolaan taman nasional sedapat mungkin dipertahankan dan dilakukan revisi-revisi jika diperlukan sesuai perkembangan yang terjadi. Kolaborasi dengan pihak yang memiliki kemampuan dalam meningkatkan kapasitas masyarakat seperti Badan Penyuluhan yang terdapat di setiap daerah dan perlu dijalin. Rendahnya kapasitas masyarakat sekitar hutan merupakan salah satu permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat (Kadir W, 2008; Kadir W, 2010; Kadir W et al, 2010). Dengan meningkatnya kapasitas masyarakat sekitar, maka pembukaan lahan baru dalam kawasan hutan dapat diminimalkan dan tingkat ketergantungan masyarakat terhadap kawasan hutan menjadi berkurang. 
V.   MEMBUDAYAKAN PROSES DELIBERATIVE DALAM MERUMUSKAN KEBIJAKAN PENGELOLAAN HUTAN 
187 
 
Hadirin yang saya hormati, 
Dalam menajemen kolaboratif, kebijakan ataupun keputusan yang diambil sedapat-mungkin dibangun dari hasil kesepakatan para pihak yang terlibat. Salah satu model penyusunan kebijakan yang dapat ditempuh adalah model deliberatif (model permusyawaratan). Model deliberatif memusatkan diri pada prosedur untuk menghasilkan suatu kebijakan (Hardiman, 2009).  Model deliberatif pada dasarnya terdapat dalam konstitusi negara kita yaitu pada sila keempat Pancasila; Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawatan perwakilan yang intinya adalah mengedepankan proses musyawarah untuk mufakat dalam pengambilan keputusan sebagai perwujudan dari demokrasi. Unsur utama yang penting disini adalah kebijaksanaan, kakuatan akal atau rasionalitas dan bertanggung jawab. 
Demokrasi deliberatif menegaskan kebutuhan untuk membenarkan atas keputusan yang diambil. Karakteristik demokrasi deliberatif  adalah: 1) memberikan alasan atas keputusan yang diambil dan alasan tersebut harus dapat diterima oleh orang-orang secara bebas dan dalam posisi yang setara, 2) alasan yang diberikan harus dapat diakses oleh semua warga yang terkena dampak dari keputusan tersebut, 3) keputusan yang diambil mengikat untuk jangka waktu tertentu, dan 4) prosesnya bersifat dinamis yang membuka peluang dilakukan kembali dialog bilamana terdapat kritik atas keputusan tersebut  (Gutmann and Thompson, 2004). Model deliberatif tentunya akan menyita banyak waktu, akan tetapi jika keputusan yang diambil mendapatkan legitimasi dari masyarakat maka akan memudahkan dalam tahap implementasinya.  
Dalam demokrasi deliberatif harus terjadi authentic dialogue (dialog autentik) yang didasarkan pada kesadaran terhadap karakteristik perserta yang memiliki beragam kepentingan dan 
188 
 
terdapat hubungan saling ketergantungan diantara kepentingan yang beragam tersebut. Ketika peserta memahami keterkaitan kepentingan diantara mereka maka mereka akan secara sukarela mencari solusi bersama (Innes and Booher, 2003).  Proses dialog/musyawarah dalam merumuskan suatu kebijakan dapat berjalan dengan baik apabila didalamnya terdapat keterwakilan kepentingan peserta, terdapat saling ketergantungan diantara kepentingan tersebut, dan peserta dialog mendapatkan legitimasi dari masyarakat yang diwakilinya.  
Dalam proses dialog autentik akan terjadi 1) pertukaran (reciprocity) yaitu sebuah kesepakatan yang adil antar peserta sehingga apa yang mereka peroleh seimbang dengan apa yang mereka berikan, 2) hubungan yang baik (relationships) yaitu bentuk hubungan baru antara peserta yang menjadi modal sosial bagi keberlangsungan kerjasama dalam mencapai tujuan bersama. Hubungan yang baik maka akan memungkinkan dialog yang lebih terbuka dan saling menghormati kepentingan masing-masing, 3) pembelajaran (learning) yaitu suatu proses dimana peserta tidak hanya mendengarkan dan menjawab pertanyaan tetapi juga mengungkapkan pendapat dan skenario pemecahan suatu masalah, dan 4) kreativitas (creativity) yang diperlukan untuk memecahkan suatu masalah atau menemukan suatu solusi dalam suatu diskusi. Jika proses dialog autentik berjalan dengan baik, maka pada tataran implementasi akan dihasilkan empat perubahan. Pertama, perubahan identitas bersama (shared identities) yaitu terjadinya penggabungan identitas individu menjadi identitas bersama sebagai pemangku kepentingan. Kedua, perubahan makna bersama (share meanings), yaitu sebuah makna baru bersama yang lebih mudah untuk dipahami oleh pemangku kepentingan. Ketiga, sebuah heuristik baru (new heuristics) yaitu kemauan untuk mendengarkan orang lain, 
189 
 
memperlakukan orang lain secara hormat, dan lebih mencari kesamaan dari pada perbedaan kepentingan. Keempat, lahirnya inovasi asli (genuine innovation), yaitu kreatifitas yang dapat diwujudkan dalam praktek dan institusi baru (Innes and Booher, 2003).  
Dalam pengelolaan KHDTK dan TN Babul, proses deliberatif sudah berlangsung yang ditandai oleh adanya diskusi/dialog antara masyarakat dengan pengelola kawasan dalam bentuk focus group discussion (FGD) sampai pada kegiatan seminar dan workshop untuk menggali permasalahan secara mendalam dan upaya pemecahannya. Upaya-upaya seperti ini perlu terus dikembangkan sebab disamping dapat mempererat rasa kebersamaan juga untuk mengantisipasi perkembangan dalam masyarakat yang bersifat dinamis. 
VI.  KESIMPULAN 
Hadirin yang saya hormati, 
Keberadaan masyarakat sekitar hutan dengan segala kepentingannya harus disikapi secara bijak oleh pemerintah selaku pengelola kawasan hutan karena keberhasilan pengelolaan hutan juga dipengaruhi oleh sikap dan dukungan masyarakat sekitar. Pemerintah dan masyarakat memiliki posisi yang sama yaitu sebagai pihak yang berkepentingan dan bertanggung dalam pencapaian keberhasilan pengelolaan hutan tetapi memiliki peran yang berbeda dalam pengelolaan hutan. Penyelarasan berbagai kepentingan dalam pengelolaah hutan perlu didukung kebijakan pemerintah yang memadai dan konsisten. 
Pengelolaan kolaborasi dapat menjadi alternatif dalam menyelaraskan kepentingan pemerintah dan masyarakat dalam 
190 
 
pengelolaan hutan. Proses kolaborasi akan berjalan dengan baik jika budaya musyawarah terus dikembangkan sehingga tercapai keputusan bersama yang mengikat semua pihak dan pada akhirnya akan melapangkan jalan pencapaian tujuan bersama dalam pengelolaan hutan. 
VII.  PENUTUP 
Hadirin yang saya hormati, 
Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan kenaikan jenjang jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Muda” menjadi “Peneliti Madya” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kehutanan, Kementerian Kehutanan. Tulisan ini berisikan rangkuman dari sebagian besar karya tulis ilmiah baik yang telah diterbitkan maupun yang belum/tidak diterbitkan serta merupakan hasil pemikiran penulis dalam menyikapi persoalan perbedaan kepentingan pemerintah dan masyarakat dalam pengelolaan hutan.  
Perbedaan kepentingan antara pemerintah dan masyarakat adalah sesuatu yang sangat mungkin terjadi dan merupakan hal yang wajar dalam pengelolaan hutan. Kita semua berharap perbedaan tersebut tidak sampai menimbulkan dampak negatif terhadap kedua belah pihak dan sumberdaya hutan itu sendiri. Olehnya itu, budaya musyarawah harus terus ditumbuhkan dan dikembangkan sebelum suatu keputusan ditetapkan sehingga kedua pihak dapat saling memahami dan terjadi kompromi diantara keduanya. Kolaborasi harus dibangun dengan berbagai pihak yang berkepentingan terhadap pengelolaan hutan sebagai pijakan utama dalam mencapai tujuan bersama. 
191 
 
Semoga tulisan ini bermanfaat bagi pembacanya, terutama bagi rekan yang berkecimpung dalam bidang sosial ekonomi kehutanan dan para pihak yang terkait dalam pengelolaan hutan. 
UCAPAN TERIMA KASIH 
Para hadirin yang terhormat, 
 Atas kesempatan dan segala apa yang dapat saya sampaikan dalam presentasi karya ilmiah ini, dengan tetap memohon rahmat dan ridho Allah SWT, perkenankan saya menyampaikan penghargaan dan ucapan terima kasih kepada : 
1. Kedua orang tua yang telah mengasuh, membesarkan dan mendidik saya dengan segala kemampuan, kasih sayang, ketabahan dan keikhlasan.  2. Istri dan anak-anakku atas doa, kesabaran, kesetiaan, pengertian dan dorongan dalam menjalani kehidupan rumah tangga dan tugas sehari-hari serta menjadi sumber motivasi dan inspirasi bagi saya untuk tetap berkarya. 3. Para guru, dosen, dan instruktur pelatihan atas segala ilmu dan keterampilan yang diberikan yang menjadi bekal bagi saya dalam menekuni profesi sebagai peneliti.  4. Para Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar pada masanya atas segala dukungan, arahan dan peluang yang diberikan dalam menjalankan karir sebagai peneliti dan kesempatan untuk melanjutkan pendidikan yang lebih tinggi.  5. Rekan-rekan peneliti dan teknisi serta pegawai BPK Makassar atas dukungan, bantuan, dan kerjasama yang diberikan selama ini baik dalam pelakasanaan kegiatan penelitian maupun dalam pengurusan administrasi kepegawaian. 6. Civitas akadimika Fakultas Kehutanan Universitas Hasanuddin atas kesediaan meluangkan waktu untuk berdiskusi, bertukar 
192 
 
pikiran dan pengalaman yang membantu memperluas wawasan saya dalam menelaah berbagai permasalahan pembangunan kehutanan. 7. Para pimpinan dan staff instansi pusat dan daerah atas dukungan dan kerjasama yang diberikan dalam pelaksanaan kegiatan penelitian yang saya lakukan 8. Masyarakat sekitar hutan atas waktu dan informasi yang diberikan selama kegiatan penelitian saya berlangsung.  
 
Akhirnya, izinkan saya menyampaikan permohonan maaf apabila dalam menekuni profesi sebagai peneliti dan dalam menyampaikan presentasi karya ilmiah ini terdapat kesalahan, kekhilafan dan kekurangan. Semoga Allah SWT selalu melimpahkan berkah dan hidayah-Nya kepada kita semua.  
 
Terima kasih 
Wassalaamu ?Alaikum Warakhmatullaahi Wabarakaatuh. 
 
DAFTAR PUSTAKA 
A.R.H. Bisjoe, A. Kadir W dan R. Purwanti. 2008. Peran Parapihak dalam Pengembangan KHDTK Borisallo di Kabupaten Gowa. Prosiding Ekspose Hasil-Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor.  
Alam, S. 2007. Nilai Manfaat dan Pola Konversi Hutan Kemiri Rakyat di Kabupaten Maros Provinsi Sulawesi Selatan. Desertasi (tidak dipublikasikan). Program Pascasarjana Universitas Hasanuddin. Makassar. 
193 
 
Anonymous. 1993. Biodiversity Action Plan for Indonesia. Ministry of National Development Planning/National Development Planning Agency, Jakarta. 
Awang, S.A, A. Kasim,  B. Tular dan N. Salam, 2005. Menuju Pengelolaan Kolaborasi Taman Nasional. Kasus Taman Nasional Rawa Aopa Watumohai. CARE International Indonesia Southeast Sulawesi. Kendari. 
Awang, S.A. 2003. Politik Kehutanan Masyarakat. Centre for Critical Social Studies Kerjasama dengan Kreasi Wacana Yogyakarta. 
Awang, S.A. 2006. Sosiologi Pengetahuan Deforestasi. Konstruksi Sosial dan Perlawanan. Debut Press. Jogjakarta. 
Borrini-Feyerabend, Grazia, M.Tagvi Farvar, Jean Claude Nguinguiri and Vincent Awa Adangang. 2000. Co-management of Natural Resources: Organising, Negotiating, ang Learning-byDoing. GTZ and IUCN. 
BPK Makassar. 2006. Rencana Pengelolaan Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK). Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Dephut. 2008. Statistik Kehutanan Indonesia Tahun 2007. Badan Planologi Kehutanan. Departemen Kehutanan. Jakarta. 
Dishutbun Maros. 2009. Buku Statistik Perkebunan. Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Maros. Maros. 
Elevitch, C.R. and Manner, H.I. 2006. Aleurites moluccana (kukui). Species Profiles for Pacific Island Agroforestry. Traditional Tree Initiative. (www.traditionaltree.org). Akses Tgl. 19 Pebruari 2011. 
Friedman, A.L. and S. Miles. 2006. Stakeholders. Theory and Practice. OXFORD University Press. 
Gutmann, A. and D. Thompson. 2004. Why Deliberative Democracy. Princeton University Press. New Jersey. 
Hardiman, B.F., 2009. Demokrasi Deliberatif, Menimbang “Negara Hukum” dan “Ruang Publik” dalam Teori Diskursus Jurgen Habermas. Kanisius. Yogyakarta 
194 
 
Hasnawir dan Yusran. 2000. Analisis Model Pengeleolaan Hutan Kemiri Rakyat di Kabupaten Maros Provinsi Sulawesi Selatan. Buletin Penelitian Kehutanan Volume 6 Nomor 1. Balai Penelitian Kehutanan Ujung Pandang. Makassar. 
Innes, J.E. and Booher, D.E. 2003. Collaborative Policymaking: Governance Through Dialogue. in Deliberative Policy Analisys. Understanding Governance in the Network Society. Edited by Hajer, M.A. and Wagenaar, H.. Cambrige University Press. 
John, K. Mackinnon, G. Child, dan J. Thorsell. 1993. Pengelolaan Kawasan yang Dilindungi di Dearah Tropika. Alih Bahasa: Harry Harsono. Gadjah Mada Univertity Press. Yogjakarta. 
Jusuf, Y., Supratman, dan Alif KS, M. 2010. Pendekatan Kolaborasi dalam Pengelolaan Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung : Strategi Menyatukan Kepentingan Ekologi dan Sosial Ekonomi Masyarakat. Opinion Brief No. ECICBFM II2010.02. The Center for People and Forest. RECOFTC.  
Kadir W, Abd. 2005a. Pengembangan Social Forestry di SPUC Borisallo: Analisis Kondisi Sosial Ekonomi dan Budaya Masyarakat. Info Sosial Ekonomi Volume 5 Nomor 3. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian dan Pengembangan Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
Kadir W, Abd. 2005b. Peluang Pengembangan Social Forestry di KHDTK Borisallo. Jurnal Ecocelebica Volume 2 Nomor 1. Pusat Penelitian Lingkungan Hidup (PPLH). Universitas Hasanuddin. Makassar. 
Kadir W, Abd. 2008. Peluang dan Tantangan dalam Pengembangan Agroforestry di KHDTK Borisallo. Prosiding Ekspose HasilHasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. 
Kadir W, Abd. 2010. Konsep Kemitraan Dalam Pengelolaan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK) Mengkendek. Prosiding Ekspose Hasil-Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat 
195 
 
Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. 
Kadir W, Abd. dan N. Hayati. 2010. Produktivitas Agroforestry di Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK) Bosiallo, Sulawesi Selatan. Info Hutan. Volume VII Nomor 3. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. 
Kadir W, Abd. dan N. Hayati. 2011. Upaya Peningkatan Pendapatan Masyarakat Melalui Agroforestry Pada Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus Borisallo. Jurnal Sosial Ekonomi Kehutanan. Volume 8 Nomor 3. Kementerian Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian dan Pengembangan Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
Kadir W, Abd. dan Y. Yusuf. 2008. Tingkat Partisipasi Masyarakat dalam Kegiatan Social Forestry di KHDTK Borisallo. Info Sosial Ekonomi Kehutanan Vol. 8 No. 3. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
Kadir W, Abd., A.R.H. Bisjoe, dan Saprudin. 2003. Studi Diagnostik Pengembangan Sosial Forestry di SPUC Borisallo. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi. Makassar. 
Kadir W, Abd., E. Hapsari, A. Ruru, dan Hamdan. 2009. Teknologi dan Kelembagaan Social Forestry di KHDTK Mengkendek. Penataan Kelembagaan dan Penataan Lahan di KHDTK Mengkendek.. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Kadir W, Abd., N. Muin, R. Purwanti dan Supardi. 2010. Studi Pengelolaan Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung Secara Kolaboratif. Analisis Kondisi Sosek Masyarakat dan Analisis Stakeholder dalam Pengelolaan Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan 
196 
 
Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Kadir W, Abd., P. Kusumedi, E. Hapsari, A. Ruru dan Hamdan. 2008. Teknologi dan Kelembagaan Social Forestry di KHDTK Mengkendek. Kajian Kondisi Sosial, Ekonomi dan Budaya Masyarakat Serta Potensi Sumberdaya Hutan di KHDTK Mengkendek.. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Kusumedi, P. dan A.R.H. Bisjoe, 2004. Kajian Model Kelembagaan Hutan Kemasyarakatan di SPUC Borisallo. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Kusumedi, P., A.R.H. Bisjoe, dan A. Kadir W. Hayati. 2005b. Prosiding Seminar Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
Kusumedi, P., A.R.H. Bisjoe, dan N. Hayati. 2005a. Model Kelembagaan Kemitraan di KHDTK Borisallo. Laporan Hasil Penelitian. Departemen Kehutanan. Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. 
Lank, E. 2006. Collaborative Advantage. How Organization Win by Working Together. Palgrave Macmillan. New York. 
Mangindaan, E.E. 1999. Sambutan Gubernur Sulawesi Utara, pada Pertemuan Regional Pengelolaan Taman Nasional Kawasan Timur Indonesia, Tanggal 23 Agustus 1999 di Manado. 
Manullang, S. 1999. Kesepakatan Konservasi Masyarakat dalam Pengelolaan Kawasan Konservasi. Discussion Paper.  The Natural Resources Management/EPIQ Program?s Protected Areas Management Office. Jakarta. 
Marshall, E.M. 1995. Transforming the Way We Work. The Power of Collaborative Workplace. American Management Association. New York. 
197 
 
Munggoro, D.W. 2004. Riwayat Pengelolaan Hutan Berbasis Masyarakat di Indonesia. Bahan Bacaan. Lokalatih Pengelolaan Hutan Berbasis Masyarakat. Kerjasama Departemen Kehutanan dengan The Ford Foundation. Puncak, 6 – 10 September 2004. Bogor. 
Tadjudin, D. 2000. Manajemen Kolaborasi. Pustaka Latin. Bogor. 
Wolf, T. 2010. The Power of Collaborative Solutions: Six Principles and Effective Tools for Building Healthy Communities. JosseyBass. San Francisco.  
Yusran, 2005. Mengembalikan Kejayaan Hutan Kemiri Rakyat. Governance Brief. Juni 2005 Nomor 10. Center for International Forestry Research, CIFOR. Bogor. 
 
--------------- 
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 1990 Tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Departemen Kehutanan Republik Indonesia. Jakarta. 
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 41 Tahun 1999 Tentang Kehutanan. Departemen Kehutanan Republik Indonesia. Jakarta. 
Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 28 Tahun 2011 Tentang Pengelolaan Kawasan Suaka Alam dan Kawasan Pelestarian Alam. Kementrian Kehutanan Republik Indonesia. Jakarta. 
Peraturan Menteri Kehutanan Nomor P.56/Menhut-II/2006 Tentang Pedoman Zonasi Taman Nasional. Departemen Kehutanan Republik Indonesia. Jakarta. 