Oleh: 
Merryana Kiding Allo 
e-mail : merrymksr@yahoo.com 
 
I.  PENDAHULUAN 
 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Kehidupan manusia memiliki hubungan yang kuat dengan hutan dan lahan. Hutan memiliki peran secara ekonomis dan ekologis yang sangat penting.  Secara ekologis, hutan memiliki peran dalam menjaga keseimbangan ekosistem, pengawetan tanah, dan pemelihara tata air. Secara ekonomis, hutan mampu menghasilkan devisa yang cukup besar bagi perekonomian nasional melalui produk hasil hutannya, baik berupa hasil hutan kayu maupun non kayu.  Hutan menyediakan pangan, kayu, bahan-bahan alami, obat-obatan, bahan bakar, tempat tinggal bagi hewan dan burung yang mana suatu hubungan timbal balik terjalin di dalamnya.  Hutan sebagai sumber kehidupan manusia, khusus bagi pemukim di sekitar hutan.  Hutan sebagai bank benih bagi kelangsungan kehidupan di bumi. Pulau Sulawesi sebagai bagian dari kawasan Wallacea yang membentang dari bagian barat, berawal dari garis Wallacea yang berhimpit dengan selat Makassar yang memisahkan Kalimantan dengan Sulawesi dan selat Lombok sampai dengan garis Lydekker di bagian timur yang memisahkan kepulauan Maluku dengan Irian. Kawasan Wallacea memiliki keunikan sumberdayahayatinya yang khas dan endemik, sehingga perlu dilestarikan keberadaannya. Hal tersebut sangat ditentukan oleh kondisi iklim, bentang alam/lanskap 
89 
 
yang khas, dan asal-muasal terbentuknya lahan itu di masa silam. Pelestarian spesies-spesies komersial khususnya akan membantu kita untuk mempertahankan budaya dan warisan nenek moyang kita. Ada banyak sumber daya hayati di alam yang telah berfungsi sebagai obat, minyak, dan produk-produk serta kegunaan lainnya selain hasil hutan kayu yang akan memberikan keuntungan dan pendapatan di masa depan apabila dilestarikan. 
 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Suatu persepsi yang keliru bila kita memandang bahwa hutan sebagai sumber keuntungan, karena merupakan sumberdaya yang secara alami dapat memerbaharui dirinya sendiri. Namun penting diketahui bahwa derasnya kegiatan eksploitasi sumber daya di alam selama ini tidak akan mengimbangi pemulihan yang semata-mata mengandalkan alam. Sehingga dapat terbangun suatu pengertian bahwa alam yang telah dirusak tentunya akan menurun produktivitasnya sehingga terjadi keterbatasan dalam menyangga kehidupan baik yang ada di atasnya  maupun dalam tanah.  Masalah pelestarian menjadi makin penting bila ditinjau dari segi sumber daya hayati yang telah dimanfaatkan namun belum dibudidayakan.  Ada banyak jenis-jenis tumbuhan hutan yang dapat dikomersilkan, yaitu antara lain obat-obatan tradisional yang masih menggantungkan sumber bahan mentahnya pada tumbuhan liar dari hutan selain hasil hutan kayu yang telah dikelola dalam bentuk Hak Pengusahaan Hutan (HPH).   Pengelolaan areal hutan produksi di Indonesia secara umum belum menunjukkan perbaikan. Adanya bukaan-bukaan hutan akibat penebangan menyebabkan ekosistem terganggu akibatnya siklus kehidupan di dalamnya mungkin saja terputus bahkan ada yang hilang.  Contohnya, dalam kegiatan penebangan akan diikuti oleh penggunaan alat-alat berat.  Pohon yang ditebang merupakan pohon
90 
 
pohon pilihan dengan kanopi mungkin saja yang tertinggi di dalam stratifikasi di kelompok hutan tersebut. Tajuk sebagai penaung bagi kehidupan yang ada di bawahnya, sangat fungsional yaitu antara lain sebagai penghalang bagi derasnya curah hujan, terpaan angin, teriknya sinar matahari dan beberapa fungsi lainnya akan hilangnya. Terjadi pemadatan tanah-tanah khususnya pada hutan-hutan tropis yang memiliki  Meninggalkan areal-areal yang sudah tidak produktif lagi yang berakibat pada menurunnya daya produksi suatu kawasan hutan  Indonesia yang memiliki kurang lebih 80 ekositem yang terletak pada wilayah biogeografi yang berbeda sehingga diperlukan penanganan masing-masing sesuai kondisi fisik lingkungan dan sifat tumbuhan dalam bentuk pelestarian sumberdaya alam terutama sumberdaya alam hayati, sebagai benteng terakhir oleh pemerintah adalah ditetapkannya kawasan konservasi sebagai perwakilan berbagai ekosistem.    
 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Konservasi sebagai suatu upaya atau tindakan untuk menjaga keberadaan suatu sumberdaya di alam secara terus menerus berkesinambungan baik mutu maupun jumlah.  Langkah awal yang wajib dilakukan adalah melindungi dan mengelola sumberdaya hutan secara hati-hati.  Selanjutnya adalah melakukan reboisasi untuk mengembalikan keseimbangan alam.   Mangunwardoyo (1994) mengemukakan bahwa, terdapat tiga misi dalam pembangunan konservasi sumberdaya hayati, yaitu perlindungan sistem penyangga, adalah proses ekologis sebagai sistem penyangga kehidupan harus berada dalam keseimbangan yang stabil.  Pengawetan keanekaragaman jenis, genetik dan satwa yang ada untuk kesinambungan pembangunan dan pemanfaatan secara lestari sumberdaya hayati dan ekosistemnya Pemanfaatan spesies-spesies 
91 
 
yang tidak dilindungi dapat terjamin dalam keseimbangan alam, sedangkan pemanfaatan spesies-spesies yang dilindungi diperlukan peraturan perundang-undangan  Kita memerlukan solusi jangka panjang untuk membuat  lahan menjadi produktif kembali. Dibutuhkan pengelolaan hutan yang terencana dengan baik dan berkesinambungan agar usaha pelestarian tumbuhan yang berpotensi dapat berlangsung. 
II. POTENSI JENIS-JENIS KOMERSIAL ANDALAN SETEMPAT SULAWESI BERDASARKAN KRITERIA TEMPAT TUMBUH 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Keanekaragaman hayati yang terdapat di pulau Sulawesi sangatlah tinggi, khususnya sumberdaya hutannya baik hasil kayu maupun hasil hutan bukan kayu (hhbk).  Potensi keberadaan jenisjenis flora dan fauna tinggi dengan ditunjang oleh keragaman jenis tumbuhan yang ada apabila dapat dikelola dengan baik tentunya akan dapat menjadi sumber kehidupan selanjutnya dan sumber pendapatan masyarakat yang sangat prospektif. Namun tidak dapat disangkal bahwa tingkat eksploitasi kekayaan sumberdaya hutan terus berlangsung hingga kini, tanpa mengingat bahwa kekayaan di alam tersebut suatu waktu makin terbatas dan bahkan dapat habis.   
Ada banyak bukti dari ketidakberdayaan alam dalam memulihkan dirinya sendiri tanpa bantuan manusia dengan teknologinya.  Beberapa jenis tumbuhan yang diketahui merupakan jenis endemik Sulawesi makin  terancam keberadaannya, jenis-jenis tumbuhan tersebut antara lain, jenis eboni (Diospyros celebica Bakh) dan jenis damar mata kucing (Agathis spp.).  Jenis pohon eboni yang dikenal sebagai jenis endemik Sulawesi  tentunya tidak akan ditemukan di pulau-pulau lainnya di Indonesia khususnya,  bahkan di dunia. Sementara jenis eboni hingga saat ini masih terus diminati 
92 
 
karena harga jual kayunya yang sangat tinggi sehingga merupakan jenis kayu komersial yang termahal saat ini.  
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Pengelolaan areal-areal hutan produksi dalam bentuk hak pengusahaan hutan (HPH) yang dikelola oleh pihak swasta sejak tahun 1970 – an hingga tahun 1990, memegang peranan yang sangat penting bagi pemerintah pusat pada era tersebut.  Terdapat lebih dari 10 perusahaan yang bekerja pada areal hutan di Sulawesi dengan tujuan pengelolaan hutan berbasis pada aturan TPI yang diterbitkan berdasarkan Keputusan Dirjen PH No. 564/Kpts/IV-BPPH/1989, kemudian disempurnakan menjadi Pedoman TPTI oleh Dirjen PH No. 151/Kpts/IV-BPPH/1993, yang antara lain berisi PAK, ITSP, PWH, Penebangan dan beberapa kegiatan lainnya. Namun tidak dapat disangkal melihat kenyataan di lapangan kebijakan yang mendukung operasional pengelolaan hutan produksi, khususnya di pulau Sulawesi sangatlah lemah.  Banyak lahan-lahan kurang produtif tercipta dalam sekejap, karena rotasi tebangan yang tidak ditepati, kegiatan rehabilitasi lahan dengan berbagai teknik pengayaan tidak berlangsung sesuai dengan persyaratan yang diajukan sebelum mendapat izin pengelolaan.  Bahkan setelah era otonomi sejak tahun 2002 berlaku, lahan-lahan kurang poduktif makin bertambah luasannya dengan izin-izin pengelolaan hutan dapat diterbitkan tanpa melalui Pemerintah Pusat lagi dalam hal ini Departemen Kehutanan, tetapi tingkat kecamatan dan Kepala Desa pun menjadi penentu.   
Hasil penelitian pada areal bekas tebangan di Mamuju (Prop. Sulawesi Barat) dengan komposisi vegetasi terdiri dari 29 jenis komersial yang berasal dari 19 famili.  Jenis andalan setempat yang menjadi target pengelolaan jenis natoh (Palaquium bataamense Merr), palapi (Madhuca philippinensis Merr) dan bintangur (Callophyllum waworoentii Kds) (Kiding Allo, 2005). Hasil pendataan 
93 
 
pertumbuhan hasil pengayaan pada jalan sarad yang kondisinya terbuka, erosi tinggi dan lapisan top soil menipis, selama 5 bulan menunjukkan persentase tumbuh ke tiga jenis tersebut berkisar 38 – 87%, terendah dicapai oleh jenis eboni. Dengan bantuan penggunaan mulsa dan pupuk hayati pertumbuhan sangat nyata terjadi setelah 36 bulan di lapangan, pertumbuhan diameter mencapai 1,23 – 1,84 cm. Sedangkan pada areal bekas tebangan di Malili (kab. Luwu Timur)  pertumbuhan jenis komersial setelah 24 bulan dipelihara rata-rata pertumbuhan diameter 1,12- 2,06 cm. Pertumbuhan yang terjadi pada dua lokasi tersebut di atas masih tergolong  cukup mengingat kondisi lahan lokasi penanaman yang miskin hara (Kiding Allo, 2007).  Sejalan dengan hasil penelitian Krisnawati dan Wahjono (2004), penerapan pembebasan dapat meningkatkan riap diameter sekitar 75% pada kelas diameter 10 – 19 cm dan 40 – 50% pada kelas diameter 20 – 39 cm dan 5 – 25% pada kelas diameter > 40 cm. Sehingga dengan tindakan pembebasan tegakan sisa harapan pemulihan areal bekas tebangan berupa peningkatan produksi dan nilai hutan baik kualita maupun kuantitanya untuk rotasi tebangan berikutnya dapat tercapai. 
Bertambahnya dimensi pohon terjadi karena proses pertumbuhan yang terus berlangsung. Pertumbuhan pohon akan berjalan dengan baik apabila kondisi lingkungan hidup pohon tersebut berada dalam kisaran kebutuhannya. Pengaruh faktor-faktor lingkungan dapat bersifat langsung maupun tidak langsung terhadap pertumbuhan dan produksi pohon. 
 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Jenis tumbuhan komersial eboni (Diospyros celebica Bakh.) dikenal berasal dari golongan kayu berwarna hitam yang memiliki strip (pola bergaris) yang lurus, bergelombang ringan dan sejajar.  
94 
 
Kombinasi warna kayu hitam dan coklat kehitam-hitaman, coklat kemerah-merahan dan coklat kehitam-hitaman yang menjadi daya tarik pasar kayu jenis komersial dunia sehingga memiliki nilai jual yang tertinggi di antara jenis kayu komersial yang ada di Indonesia saat ini.  Secara alami sebaran tempat tumbuhnya hanya terdapat di Sulawesi.  Hasil penelitian terhadap perbedaan kualitas corak kayu teras yang berbeda antar tempat tumbuh, cenderung di pengaruhi oleh sifat fisik lingkungan  tempat tumbuh (Kiding Allo, 2011)  
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Jenis tumbuhan komersial lainnya dari Sulawesi adalah bambu.   Bambu dikenal sebagai salah satu hasil hutan bukan kayu (HHBK) yang secara ekonomis berpotensi menyubstitusi kayu khususnya di Propinsi Sulawesi Selatan yang sangat dikenal oleh produsen tembakau di kawasan Timur Indonesia, sebagai produsen bambu jenis tallang (Schizostachyum brachycladum var hijau kurz).  Bermanfaat sebagai wadah pembungkus daun tembakau yang sudah diproses. Selain itu bambu diketahui sangat dekat dengan peradaban budaya suku Toraja, 6 jenis bambu di antaranya hidup dan berkembang di kab. Tana Toraja dengan curah hujan yang tinggi.  Bambu dalam kehidupan suku Toraja selain bernilai ekonomis juga memiliki nilai-nilai sosial.   
Berdasarkan hasil penelitian Kiding Allo (2002), teridentifikasi 7 jenis bambu yang dijumpai berkembang di Sulawesi dari 76 spesies bambu yang berasal dari 17 marga yang ada di Indonesia. Jenis-jenis tersebut adalah pattung/petung (Dendrocalamus asper), parrin (Gigantochloa atter),  ao? maido/haur hijau (Bambusa var vitata), tallang (Schizostachyum brachycladum), bulo pancing/bambu seribu (?), bambu hitam (G. atroviolaceae), bambu berduri (Bambusa blumeana J.A & J.H Schultes), bambu batti  (B.maculata), Bambu kuning/Bulo gading (B. vulgaris var striata), bambu menjalar 
95 
 
(Dinochloa kostermansiana) dan bambu ka?na (?).  Terdapat tiga jenis yang tergolong ke dalam diameter kecil dan yang lainnya 4 jenis tergolong ke dalam bambu berdiameter besar (> 7 cm), khusus untuk jenis bambu yang berdiameter kecil yaitu bambu pancing/bulo dan bambu seribu masing-masing memiliki fungsi sesuai tempat dimana sebaran tumbuh jenis tersebut. 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Pemanfaatan obat-obatan asal hutan merupakan salah satu alternatif pemecahan masalah kesehatan juga sebagai sarana pengembangan warisan budaya para leluhur, khususnya masyarakat terpencil yang seringkali bermasalah dengan gizi buruk..  Selanjutnya hasil penelitian yang lengkap dan komprehensif dapat dijadikan sebagai data dasar bagi pengembangan ke depan.  Teridentifikasi 33 jenis untuk tingkat pohon hutan, 23 jenis perdu/pohon kecil, 70 jenis herba tingkat semak, 8 jenis herba tingkat rumput, 3 jenis tingkat epifit dan 1 jenis liana merupakan jenis tumbuhan yang dimanfaatkan masyarakat tradisional yang bermukim di sekitar Taman Nasional Lore Lindu, prop. Sulawesi Tengah yang diperoleh baik dari dalam kawasan maupun  daerah penyangga. Adapun indeks keragaman spesies tumbuhan obat di kelompok hutan pegunungan (ketinggian 1196 m), dengan nilai H? 2,156 merupakan kondisi keragaman jenis yang terstabil, yaitu di kelompok hutan Kaduaha, sedangkan di kelompok hutan Simoro (ketinggian 400 – 700 m dpl) memiliki nilai H? 0,29 merupakan kondisi keragaman yang  paling tidak stabil (Kiding Allo dkk.  2009).  Berdasarkan hasil tersebut dapat dijelaskan bahwa kelompok hutan di pegunungan umumnya masih terpelihara kondisinya bila dibandingkan dengan kondisi hutan di dataran rendah. Senyawa aktif plavanoid secara umum terdapat pada ramuan obat kelompok Lengaru, Bealu (Aleurites moluccana) dan Sarang Semut yang diketahui sebagai senyawa aktif dengan banyak fungsi antara 
96 
 
lain sebagai anti oksidan tinggi, penetral gula darah dan pelarut lemak/anti kolesterol.  Senyawa aktif alkaloid yang bersifat sangat pahit, kandungannya dominan dalam  ramuan obat  kelompok Lengaru . 
Studi etnobotani tumbuhan sirih (Piper betle) dan saga (Abrus precatorius) yang mana daunnya berfungsi sebagai obat untuk penyakit TBC paru dan untuk mengobati penyakit kudis/korengan ditambahkan daun tumbuhan delima (Desmodium trifolium). Ke tiga jenis tumbuhan obat tersebut di atas apabila diramu lagi dengan beberapa bahan alami lainnya fungsi obatnya makin bertambah untuk jenis penyakit lain lagi.  Dengan demikian dari satu jenis tumbuhan dapat menjadi beberapa sumber pendapatan, sehingga ke depan dianjurkan kepada para penentu kebijakan agar dapat mengembangkan program peningkatan ketrampilan pengobatan secara alami yang dipadukan dengan teknologi muktahir pada kawasan-kawasan konservasi di Sulawesi yang sangat berpotensi baik jenis tumbuhannya maupun ketrampilan masyarakat tradisional yang dapat mengangkat budaya lokal dalam memanfaatkan sumberdaya hutan. 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Apabila dicermati lebih mendalam ada beberapa hal yang masih memerlukan kajian lanjutan, antara lain kandungan senyawa aktif kelompok plavanoid yang terdapat pada hampir semua tumbuhan obat tingkat pohon.  Menurut pendapat beberapa ahli bahwa kandungan plavanoid yang tinggi merupakan indikasi dari kualitas kekuatan dan keawetan pada kayu-kayu dari hutan tropis. Aspek lain yang penting untuk ditindaklanjuti dengan penelitian di masa yang akan datang, adalah kekuatan pengaruh budaya pada masing-masing kelompok masyarakat tradisional baik di pegunungan maupun di dataran rendah/pesisir serta adanya pengaruh kondisi 
97 
 
alam terutama iklim dan topografi pada ke dua wilayah tersebut dalam memanen dan memanfaatkan tumbuhan obat. 
III.  TAHAPAN PENGELOLAAN SUMBER DAYA HUTAN                                           SECARA BERKESINAMBUNGAN UNTUK TUJUAN PELESTARIAN  
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Pengelolaan keanekaragaman hayati di Indonesia mengalami peningkatan dalam kurun waktu 35 tahun terakhir, bukan hanya sebagai pemenuhan kebutuhan dasar yang terbatas seperti pangan, sandang dan perumahan, tetapi juga kebutuhan lain seperti ilmu pengetahuan, rekreasi dan sebagainya. Namun dari kekayaan dan keanekaragaman yang dimiliki bangsa Indonesia, ternyata belum membawa dampak positif terhadap kesejahteraan masyarakat.  Jumlah tumbuhan, hewan maupun mikroba baru sekitar 10% dari jenis yang ada dimanfaatkan oleh masyarakat sebagai bahan pangan, tanaman hias, obat-obatan, bahan bangunan, bahan industri dan lainlain.   
Belum membaiknya kehidupan sosial dan perekonomian masyarakat di sekitar kawasan hutan kerap tentunya sangat berdampak pada tingkat pendidikan sehingga menjadi sasaran utama yaitu terjadinya eksploitasi sumberdaya hutan.  Akselerasinya kemudian diperkuat dengan makin meningkatnya jumlah penduduk sehingga mendorong untuk memperluas lahan garapan.  
Dalam Whitmore (1984) yang dijadikan sebagai acuan khusus untuk daftar jenis vegetasi yang terakhir dan oleh van Steenis menempatkan Sulawesi pada daerah fitogeografi dan mencatat pentingnya garis Wallacea yang memisahkan Sulawesi dari lempeng Kep. Sunda dalam distribusi sebagian besar kelompok tumbuhtumbuhan.  Dimana terdapat paling tidak 7 genus endemik di 
98 
 
Sulawesi, yaitu Mahawoa, Oreosparte (Ascle.), Kallapia, Wallaceodendron (Legum), Bracisepalum (Orchid) yang berhubungan dengan luas daratan kecil (van Steenis, 1950).   
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Terbangunnya kawasan-kawasan pencagaran sejak zaman pendudukan Belanda menandakan bahwa sejak dahulu Indonesia telah menjadi salah satu fokus dunia dalam konservasi flora maupun fauna.  Kawasan Taman Nasional Lore Lindu sebagai suatu kawasan konservasi yang memiliki tipe ekosistem terlengkap memiliki tingkat keragaman spesies tumbuhan obat cukup tinggi.  Dari hasil penelitian jenis-jenis tumbuhan obat  yang dijumpai di kawasan Taman Nasional Lore Lindu terdapat 138 jenis yang berasal dari 80 marga dan 46 famili yang dimanfaatkan oleh kelompok masyarakat tradisisonal secara turun temurun yang bermukim di sekitar kawasan hutan (Kiding Allo, 2009). 
Masalah pelestarian sumberdaya hutan sangat penting ditinjau dari aspek sumberdaya yang telah dimanfaatkan namun belum banyak dibudidayakan, selain itu penting juga mengaji lebih jauh tentang sumberdaya hutan yang belum diketahui manfaatnya untuk manusia karena pada waktunya akan terjadi degradasi besarbesaran terhadap beberapa jenis sumberdaya hutan yang tidak dibatasi penggunaannya sehingga akan musnah dan kita baru akan mencari sumberdaya hutan pengganti lainnya.   
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Indonesia dikenal memiliki potensi keanekaragaman jenis, sehingga pengenalan sifat jenis-jenis sumberdaya hutan beserta penerapan teknik budidaya yang tepat bagi jenis- jenis dalam rangka pelestarian plasma nutfah. 
99 
 
Pemahaman lebih mendalam tentang pentingnya konservasi sumberdaya hutan melainkan juga pada sumberdaya manusianya. Beranekaragamnya suku, adat budaya, pendidikan dan kepentingan politik merupakan bunga rampai kehidupan di Indonesia ini. Sementara belum semua warga Indonesia sempat menikmati pendidikan yang layak.  Bilamana mereka juga mampu memahami arti pelestarian sumberdaya hutan saat ini, dimana mereka yang sering dimanfaatkan/diperalat oleh ?orang-orang besar, para petinggi ? di negari ini karena mereka semata-mata hanya memikirkan apa yang akan dimakan hari ini? Tanpa punya kemampuan memikirkan esok makan apalagi ? 
 
IV.  KESIMPULAN 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
1.  Potensi keberadaan dan hasil pengayaan jenis-jenis tumbuhan komersial di lahan-lahan kurang produktif dalam kondisi cukup berdasarkan tingkat keragaman dan frekuensi kehadirannya, namun pelaksanaan kegiatan plot-plot konservasi dalam setiap areal HPH wajib diintensifkan jangan sampai pembangunannya hanya untuk memenuhi kriteria perolehan ijin sehingga kehadiran pelestarian komersial andalan setempat dapat tetap berlangsung khususnya jenis-jenis endemik yang terancam punah seperti jenis eboni, kuku, agatis, kalapi dan jenis palapi 
2.  Senyawa aktif plavanoid secara umum hampir terdapat pada bagian-bagian tumbuhan penyusun komposisi bagian tumbuhan hutan yang berfungsi obat. Pentingnya melakukan pengenalan dan identifikasi lanjutan tentang  jenis-jenis tumbuhan hutan mulai dari tingkat terna hingga pohon, karena masih banyak jenis tumbuhan 
100 
 
hutan yang belum diketahui nama dan fungsinya namun sudah digunakan oleh masyarakat tradisional sehingga belum ada data tentang keberadaannya karena dengan mengetahui bentuk-bentuk tindakan pelestariannya dapat ditentukan dan pelestarian warisan leluhurpun tetap terjaga  
3.  Pengembangan bambu sebagai salah satu jenis yang dapat menggantikan kayu selain berfungsi ekologis bagi perlindungan dan kesuburan tanah juga dapat berfungsi sebagai obat 
4.  Pembekalan pengetahuan dan kesadaran tentang pentingnya kegiatan konservasi pada jenis-jenis komersial yang merupakan jenis-jenis andalan setiap lokasi, yang mana dapat menjadi sumber pendapatan dan sekaligus mendukung pelestarian jenis-jenis komersial  
 
V. PENUTUP 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Dalam perjalanan menekuni bidang penelitian 24 tahun belum ada hal yang perlu dibanggakan khususnya dalam membawa nama Balai Penelitian Kehutanan, Makassar.  Namun satu hal yang penting bahwa ada banyak pengetahuan dan pengalaman yang sudah saya peroleh selama ini.  Mungkin saja akan menjadi kebutuhan „primarily atau secondary’ nantinya, namun untuk itu saya wajib menyiapkan diri untuk mengabdi selama hal-hal yang dibutuhkan tersebut sesuai dengan apa yang saya ketahui.       
Pentingnya mendukung/membina kerjasama dengan masyarakat di sekitar hutan khususnya masyarakat tradisional dalam bentuk pembangunan kebun-kebun hhbk tumbuhan obat, bambu dan 
101 
 
tumbuhan hias serta membekali ketrampilan cara pengolahannya sebagai alternatif peningkatan pendapatan masyarakat dan hutan tetap lestari. Karena apabila hal tersebut tidak terlaksana maka degradasi pada beberapa jenis tumbuhan komersial maupun jenis tumbuhan yang belum dikenal akan terus berlangsung akibat dari perubahan habitat dan akhirnya dapat punah. Di lain pihak, masih  banyak hal yang belum terungkap dari kehidupan jenis-jenis tumbuhan tersebut. Tercatat beberapa jenis komersial yang makin menyempit sebarannya, antara lain jenis pohon damar (Agathis hamii Mdr.), eboni (Diospyros celebica Bakh), bintangur (Callophyllum soulattri) dan jenis kalapi (Heritiera sp.)   
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Makin menyempitnya sebaran dan keterbatasan pada jenis tumbuhan komersial khususnya jenis yang endemik akan mengalami kendala dalam budidaya maupun pengembangannya.  Salah satu contoh di antaranya adalah keterbatasan jenis eboni di alam, namun hingga saat ini masih terus diminati karena harganya sangat mahal akibat dari corak kayunya yang indah yang cenderung ditentukan oleh kondisi tempat tumbuhnya.  Hal ini sangat penting untuk memelajari penyebab dari kondisi alam sebagai pembentuk corak kayu eboni jadi indah. 
Oleh karena itu penting untuk membangun kembali kegiatankegiatan penelitian khususnya tentang jenis langka endemik beserta segala permasalahannya mulai dari sifat pertumbuhannya di habitat alaminya, budidaya serta pengembangannya.  Karena sulitnya mendeteksi lokasi serta jangkauannya sangat jauh sehingga dibutuhkan dana yang memadai. 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
102 
 
Sungguh luar biasa kekayaan alam negeri kita yang tercinta ini, oleh karena itu dibutuhkan tangan-tangan dan pemikir-pemikir yang lembut untuk menangani, untuk mempertahankan dan untuk memanfaatkan seluruh kekayaan hutan karunia Tuhan dengan sebaik-baiknya. Sangat disayangkan di era „tangan besi? para penentu kebijakan diharapkan tidak menggunakan „otot besi? untuk menyelesaikan permasalahan konservasi di Indonesia, karena dengan „berotak besi? kita tidak mengenal malu tidak mengenal takut, namun jangan menunggu kita dileburkan oleh cairan panas karena dengan demikian berakhirlah dunia ini.   
Tantangan sebagai seorang peneliti, kita harus ikhlas (bukan menyerah) pada keadaan khususnya para „conservationist? harus memiliki tekad untuk tetap tekun menghadapi kesulitan-kesulitan pemulihan alam ini karena tetap ada harapan sebagai orang-orang beriman. Sekecil apapun karya kita tentunya akan tetap menjadi suatu momentum bagi pembangunan bangsa ini  
VI.  UCAPAN TERIMA KASIH  
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Karya ilmiah ini merupakan gambaran dari perjalanan di dunia kerja yang telah  saya tekuni selama 24 tahun sebagai peneliti bidang konservasi sumberdaya hutan.  Tentunya dalam mejalani semua ini mulai saya dilahirkan, dibesarkan dan dididik oleh orang tua terkasih Bpk. Yakob Kiding Allo dan Finser Sosang, suami Ir. Yohanis Tanggo, MS dan anak-anak saya yang tercinta Ryoko Tanggo, Regina Tanggo dan Herry Tanggo serta para guru mulai dari tingkat SD, SMP, SMA hingga para instruktur Diklat dan para dosen di Perguruan Tinggi khususnya Universitas Hasanuddin yang telah berjasa mengukir sejarah pendidikan dan kepribadian pada diri saya hingga saat ini.  
103 
 
Kepada Bapak Kepala Badan Litbang Kehutanan beserta jajarannya, Bapak Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar beserta jajarannya, teman-teman sesama peneliti dan teman-teman teknisi atas waktu/peluang yang diberikan sehingga saya dapat berkarya dan atas kerjasama yang terjadi selama ini saya tidak lupa mengucapkan banyak terima kasih.  
Tiada yang dapat saya persembahkan untuk membalas semua jasa yang sudah diberikan, hanya doa dan ucapan syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Kuasa semoga semua yang tersebut di atas mendapat berkat yang berlimpah dan senantiasa berada dalam lindungan kasihNya. 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati 
Dalam penyusunan karya ilmiah ini tentunya masih penuh dengan keterbatasan sehingga demi penyempurnaan dimohon saran dan masukan dari kita semua. Atas perhatian dan saran Bapak/Ibu dan hadirin semua saya ucapkan banyak terima kasih.     
Akhir kata tiada gading yang tak retak, tiada karya yang sempurna selain karya Nya.  
 
DAFTAR PUSTAKA 
Abdurahman, A. Saridan dan P. Subagio. 1997. Efektifitas Peracunan Arborisida terhadap Pemeliharaan Pohon Hutan Bekas Tebangan 12 tahun di Berau, Kalimantan Selatan. 
Departemen Kehutanan, 1993.  Pedoman dan Petunjuk Teknis Tebang Pilih Tanam Indonesia (TPTI) pada Hutan Alam Daratan.  Direktorat Jenderal Pengusahaan Hutan.  Jakarta. 
____________________, 2002, Data Strategis Kehutanan, Departemen Kehutanan, Jakarta. 
104 
 
Irwan, Z.D.  2010.  Prinsip-Prinsip Ekologi.  Ekosistem, Lingkungan dan Pelestariannya. Bumi Aksara, Jakarta.   
Kiding Allo, M.  2002.  Pengembangan Jenis-Jenis Bambu.  Laporan Hasil Penelitian, Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi, Makassar. 
Kiding Allo, M, Suhartati dan Ruben R.. 2007.  Teknologi Pengelolaan Anakan/Tegakan Tinggal di LOA.  Laporan Hasil Penelitian Balai Penelitian Kehutanan, Makassar.  
Kiding Allo, M., Albert, M., Bayu S. dan Wahyudi I. 2009. Kajian Keragaman Tumbuhan Hutan Berkhasiat Obat Berdasarkan Etnobotani dan Fitokimia di Taman Nasional Lore Lindu.  Laporan Hasil Penelitian, BPK Makassar. 
Kiding Allo, M. 2011.  Distribusi, Potensi dan Pengelolaan eboni (Diospyros celebica Bakh.)  Prosiding Lokakarya Nasional. ITTO Project PD 539/09 Rev. 1 (F) in Cooperation with Centre for Conservation and Rehabilitation Research Development, FORDA Ministry of Forestry. Bogor. 
___________. 2011.  Karakteristik Faktor-Faktor Lingkungan Beberapa Tempat Tumbu Eboni (Diospyros celebica Bakh.).  Tesis Program Pasca Sarjana Universitas Hasanuddin, Makassar. 
Krisnawati. H dan Djoko W.  2004.  Pengaruh Pembebasan terhadap Riap Diameter Tegakan di Hutan Alam Bekas Tebangan, di Kalimantan Barat.  Buletin Penelitian Hutan No. 645. Puslitbang Hutan dan Konservasi Alam, Bogor. 
Mangunwardoyo P.  1994.  Kebijakan Pembangunan Perlindungan Hutan dan Pelestarian Alam dalam Pelita VI.  Prosiding Seminar Sehari Konservasi Sumber Daya Alam dan Ekosistem Wallacea.  Kerjasama Baalai Penelitian Kehutanan Ujung Pandang dengan Univ. Sam Ratulangi, Manado. 
Puslitbang Konservasi Alam.  2009. Penggunaan Riap dan Volume Tegakan pada IUPHHK.  Bogor.  
Seran, D dan Merryana K. 1987. Komposisi Jenis Pohon Hutan Bekas Tebangan Tominanga Malili, Sulawesi Selatan. Jurnal 
105 
 
Penelitian Kehutanan. Vol. I No.1. Balai Penelitian Kehutanan Ujung Pandang, Ujung Pandang. 
Sutisna, M. 1992. Silvikultur Hutan Alam. Fak. Kehutanan Universitas Mulawarman.  Samarinda. 
Steenis C.G.J.  (1950).  The delimitation of Malaysia audits main plant gegraphical divisions.  Flora Malesiana I.1: 70-75. 
Universitas Gadjah Mada. 1992.  Bulletin Fak. Kehutanan. No. 4.  Gadjah Mada Press. 
 Whitmore, T.C.  (1984).  Tropical Rain Forest of The Far East.  Claredon, Oxford. 
 
 