PEMANFAATAN MIKORIZA UNTUK MENDUKUNG KEBERHASILAN REHABILITASI LAHAN PASCA TAMBANG 
 
Oleh : 
Retno Prayudyaningsih 
e-mail : prayudya93@yahoo.com  
 
 
I. PENDAHULUAN Hadirin yang saya hormati,  
Usaha pertambangan menujukkan pertumbuhan yang pesat. Saat ini lebih dari 1500 perusahaan pertambangan beroperasi di Indonesia (Mansur, 2011). Hal tersebut menyebabkan lahan kritis di Idonesia sebagai hasil kegiatan penambangan terus meningkat setiap tahunnya. Kegiatan penambangan biasanya dilakukan dengan cara pembukaan hutan, pengikisan lapisan-lapisan tanah, pengerukan dan penimbunan. Kegiatan-kegiatan tersebut dapat menimbulkan dampak negatif terhadap lingkungan berupa menurunnya kualitas tanah, rusaknya habitat satwa dan hilangnya jenis-jenis flora/fauna endemik.  
Terkupasnya lapisan top soil, pemadatan tanah, miskin unsur hara, miskin bahan organik, temperatur tanah yang tingi, kekeringan dan pH ekstrim (asam atau basa) merupakan fenomena umum yang dijumpai pada lahan bekas tambang. Fenomena tersebut menyebabkan sering gagalnya kegiatan revegetasi pada lahan bekas tambang karena tanaman sangat sulit bertahan hidup dan pertumbuhan tanaman yang lambat. Analisis kimia tanah pada lahan pasca tambang kapur menunjukkan tanah di lahan bekas tambang kapur PT. Semen Tonasa mempunyai tingkat kesuburan yang rendah. 
107 
 
Hal ini dapat dilihat dari pH tanah tinggi, kandungan bahan organik (C-organik) rendah, kandungan hara makro terutama N, P dan K rendah. Kandungan kalsium (Ca) yang sangat tinggi menyebabkan tanah bersifat alkalis dan ketersediaan unsur hara makro terutama fosfat menjadi rendah (Prayudyaningsih, 2008). Menurut Hardjowigeno (2003), pada pH yang tinggi (alkalis) unsur P tidak dapat diserap tumbuhan karena difiksasi oleh kalsium. Dengan demikian teknologi yang tepat diperlukan dalam upaya revegetasi lahan pasca tambang agar kerusakannya dapat segera teratasi.  
Suksesi yang dipercepat dengan melibatkan mikroba dan jenis tumbuhan setempat yang terbukti cocok dengan kondisi lahan merupakan tantangan yang harus dijawab dalam merehabilitasi areal pasca tambang (Weissenhorn et al. 1995). Menurut Smith et.al, (1997) dalam Straker et al (2007), keberhasilan rehabilitasi lahan bergantung kepada pemahaman terhadap suksesi tanaman yang dipengaruhi oleh komponen tanah yang dinamis, misalnya bahan organik dan komunitas mikroba. Fungi mikoriza adalah salah satu bagian komunitas mikroba yang mempunyai peran penting dalam keberhasilan pertumbuhan tanaman dalam proses suksesi. Dengan demikian aplikasi fungi mikoriza pada lahan pasca penambangan merupakan hal penting dalam memacu pertumbuhan tanaman sehingga dapat mempercepat proses suksesi dan mendukung keberhasilan kegiatan rehabilitasi   
Tulisan ini lebih memfokuskan pada pentingnya pemanfaatan mikroorganisme tanah yaitu fungi mikoriza dalam mendukung keberhasilan kegiatan rehabilitasi lahan dan hutan terdegradasi terutama lahan pasca tambang. 
II. KARAKTERISITIK LAHAN PASCA TAMBANG Hadirin yang saya hormati, 
108 
 
Kondisi tanah yang marginal bagi pertumbuhan tanaman merupakan ciri khas lahan terbuka pasca penambangan. Kondisi ini secara langsung akan mempengaruhi pertumbuhan tanaman. Untuk dapat mengatasi masalah ini, maka karakteristik fisik, kimia dan biologi tanah pasca tambang perlu diketahui.  
Rusaknya struktur, tekstur, porositas dan kepadatan tanah sebagai karakter fisik tanah yang penting bagi pertumbuhan tanaman disebabkan oleh berbagai aktivitas dalam kegiatan penambangan. Kondisi tanah yang kompak karena pemadatan berdampak negatif terhadap fungsi dan perkembangan akar karena buruknya sistem tata air dan aerasi tanah. Akar tidak dapat berkembang dengan sempurna sehingga fungsinya sebagai alat absorpsi unsur hara akan terganggu. Akibatnya tanaman tidak dapat berkembang dengan normal tetapi tetap kerdil dan tumbuh merana. Rusaknya struktur dan tekstur juga menyebabkan tanah tidak mampu untuk menyimpan dan meresap air pada musim hujan, sehingga aliran air permukaan menjadi tinggi.  
Pada lapisan tanah atas (top soil) terkandung berbagai unsur hara makro dan mikro esensial bagi pertumbuhan tanaman. Selain itu juga terdapat bahan organik yang mendukung kehidupan mikroba. Hilangnya top soil akibat kegiatan penambangan merupakan penyebab utama buruknya tingkat kesuburan tanah pada lahan pasca tambang. Kekahatan unsur hara esensial seperti nitrogen dan fosfor, toksisitas mineral dan kemasaman tanah (pH yang rendah) sebagai karakter kimia tanah yang merupakan kendala umum dan utama yang ditemui pada tanah-tanah pasca kegiatan pertambangan. Selain itu tanah pasca tambang yang akan ditanam biasanya berupa campuran dari berbagai bentuk bahan galian yang ditimbun satu sama lainnya secara tidak beraturan. Hal ini tentunya mengakibatkan sangat bervariasinya reaksi tanah (pH) dan kandungan unsur hara pada areal-areal yang ditanami.  
109 
 
Hilangnya lapisan top soil dan serasah yang merupakan sumber karbon untuk menyokong kehidupan mikroba potensial merupakan penyebab utama buruknya kondisi populasi mikroba tanah (biologi tanah). Hal ini secara tidak langsung akan sangat mempengaruhi kehidupan tanaman yang tumbuh di permukaan tanah tersebut. Jenisjenis mikroba tanah yang memberikan banyak manfaat diantaranya bakteri penambat nitrogen, bakteri pelarut fosfat, jamur dan bakteri dekomposer serta fungi mikoriza.  
III. FUNGI MIKORIZA DAN PERANANNYA PADA LAHAN PASCA TAMBANG Hadirin yang saya hormati, 
 Mikoriza merupakan asosiasi simbiotik antara tanaman dan jamur tertentu yang mengkolonisasi jaringan kortek akar tanaman hidup. Asosiasi ini dicirikan adanya perpindahan (1) karbon hasil fotosintesis yang diproduksi oleh tanaman ke jamur (2) penyerapan hara dan air oleh jamur ke tanaman (Brundrret et.al., 1996). Berdasarkan struktur tumbuh dan cara kolonisasinya pada sistem perakaran inang, mikoriza dikelompokkan dalam 2 golongan besar yaitu Ektomikoriza dan Endomikoriza. Fungi endomikoriza (Fungi Mikoriza Arbuskula) berasosiasi dengan lebih dari 90% jenis tanaman baik tanaman kehutanan, pertanian dan perkebunan. Sedangkan sisanya sekitar 7% - 10% jenis tanaman berasosiasi dengan fungi ektomikoriza, terutama tanaman kehutanan dari jenis dipterokarpa (Shorea, Diptetocarpus dan Hopea), pinus dan ekaliptus (Santoso et al., 2003; Setiadi, 2006). Kolonisasi fungi mikoriza pada akar tanaman tidak hanya membentuk struktur tertentu dalam akar tanaman (hifa internal, arbuskula, vesikula, hartig net) namun juga di luar akar tanaman (mantel dan hifa ekternal). Pertumbuhan hifa ekternal dan mantel pada rambut akar (fine roots ) yang intensif memberikan manfaat bagi inang (host).  
110 
 
Lahan pasca tambang umumnya mempunyai kandungan hara yang rendah dan mengalami kekeringan. Fungi mikoriza merupakan salah satu mikroorganisme tanah yang mempunyai peran penting dalam keberlanjutan sistem tanah – tanaman (Duponnois et al., 2005). Fungi mikoriza dapat meningkatkan penyerapan unsur hara P oleh tanaman. Aktivitas fosfatase juga meningkat sehingga hidrolisis P organik juga meningkat. Aktivitas fosfatase asam pada akar dan rizosfer tanaman gandum yang dikolonisasi Glomus geosporum dan G. mosseae lebih tinggi dibandingkan dengan tanaman yang tidak dikolonisasi, dan meningkatkan pertumbuhan dan kadar P tajuk (Harakarti 2006). Aktivitas fosfatase fungi mikoriza bermanfaat pada tanah yang mengandung P organik tinggi terutama jika ada kontak antara hifa dan bahan organik (Haselwandter & Bowen 1996). Selain itu juga  meningkatkan penyerapan unsur hara lain seperti NO3 (nitrat), Cu, Zn dan K (Smith dan Read, 1997; Duponnois et al., 2005; Bertham, 2006). Fungi mikoriza juga memengaruhi penyerapan air sehingga memberikan ketahanan tanaman terhadap kekeringan (Duponnois et al., 2005; Setiadi, 2006). Fungi mikoriza yang menginfeksi sistem perakaran tanaman inang akan memroduksi jalinan hifa ekternal yang intensif yang memperluas permukaan absorbsi akar sehingga tanaman bermikoriza akan mampu meningkatkan kapasitasnya dalam menyerap unsur hara dan air  (Smith dan Read, 1997; Abbot dan Robson dalam Delvian, 2005; Harakarti, 2006). Tanaman bermikoriza lebih tahan kekeringan daripada yang tidak bermikoriza dan akan cepat kembali pulih setelah periode kekeringan berakhir. Hal ini dimungkinkan karena hifa fungi mikoriza masih mampu menyerap air dari pori-pori tanah pada saat akar tanaman sudah tidak mampu. Penyebaran hifa eksternal sangat luas sehingga dapat mengambil air relatif lebih banyak pada kondisi kekeringan (Bowen, 1980; Munyaziza et al. dalam Delvian, 2005). Selain itu, hifa fungi mikoriza berukuran diameter sepersepuluh 
111 
 
diameter rambut akar (Orcutt dan Nielsen, 2000) dan luas permukaan penyerapan akar 80 kali lebih luas dibandingkan akar tidak bermikoriza Bowen (1980). Dengan demikian hifa fungi mikoriza mampu mencapai bagian tanah yang tidak dapat dicapai lagi oleh rambut akar, terutama pori tanah yang kecil. 
Selain mampu meningkatkan pertumbuhan tanaman di lahan pasca tambang, fungi mikoriza juga dapat memperbaiki sifat fisik tanah. Tanah pasca tambang umumnya mempunyai kepadatan tanah (bulk density) tinggi yang menyebabkan terhambatnya penetrasi dan respirasi akar. Fungi mikoriza dapat membentuk agregat tanah lebih baik dibanding fungi tanah lain. Fungi mikoriza arbuskula mengeluarkan subtansi seperti lem yang disebut glomalin (glikoprotein) yang mengikat partikel tanah menjadi mikroagregat. Selanjutnya hifa fungi mikoriza dan akar tanaman mengikat mikroagregat tanah menjadi makroagreagat tanah. Hal inilah yang membuat tanaman bermikoriza sangat dibutuhkan pada rehabilitasi lahan bekas penambangan karena agregasi tanah akan mempercepat penetrasi air, memelihara kapasitas pengikatan air (water holding capacity) dan meningkatkan aerasi tanah (Mosse dan Hayman, 1980; Smith dan Read, 1997) tetapi mengurangi hambatan penetrasi dan respirasi akar. 
Seringkali dilaporkan bahwa tanah-tanah pertambangan mengandung logam-logam berat beracun (Cu, Zn, Ni, Fe, Co, Pb, Cd, dan Ba) dalam konsentrasi tinggi. Golden dan Tinker dalam Delvian (2005) melaporkan bahwa pada kondisi yang sangat masam, rerumputan yang bermikoriza mengakumulasi Cu dan Ni dalam level yang tinggi dibanding tanaman yang tidak bermikoriza sehingga disimpulkan bahwa simbion mikoriza harus dipertimbangkan sebagai komponen dari toleransi tanaman terhadap logam-logam berat yang toksik. Mekanisme simbiosis FMA dalam memperbaiki toleransi 
112 
 
tanaman terhadap logam berat diduga karena (a) terjadi pengenceran unsur-unsur toksik dengan membaiknya serapan unsur hara lainnya, (b) terjadi penangkapan logam-logam oleh polifosfat, yang akumulasinya terjadi karena membaiknya status fosfor dalam fungi, dapat menurunkan perpindahan unsur toksik ke tanaman sehingga terjadi penurunan toksisitas, (c) simbiosis FMA memperbaiki pertumbuhan tanaman sehingga tanaman meningkat toleransinya terhadap logam berat (Bertham, 2006). 
Hadirin yang saya hormati, 
Mosse et al. (1981) menyatakan bahwa fase bibit merupakan fase yang sangat tergantung pada mikoriza. Inokulasi mikoriza pada bibit tanaman terbukti mampu meningkatkan pertumbuhan bibit. Inokulasi Fungi mikroza indigen dari tanah bekas tambang kapur terhadap bibit bitti (Vitex cofassus), pulai (Alstonia scholaris) dan jati (Tectona grandis) yang ditumbuhkan pada media dari tanah bekas tambang kapur mampu meningkatkan pertumbuhan tinggi (30 – 635%), diameter batang (47 – 275%), indek mutu bibit (140– 829%) dan serapan P (187 – 2313%) dibanding pertumbuhan semai bitti yang tidak diinokulasi fungi mikoriza (Prayudyaningsih et al., 2009). Hasil penelitian lain menunjukkan inokulasi fungi mikoriza pada bibit bitti (V. cofassus) yang ditumbuhan di media tanah ultisol juga mampu meningkatkan pertumbuhan tinggi (60%), diameter batang (61%) dan serapan P (105%) dibanding bibit yang tidak diinokulasi fungi mikoriza (Prayudyaningsih, 2007a; Prayudyaningsih dan Tikupadang, 2008). Demikian juga dengan inokulasi fungi mikoriza pada bibit eboni (Diospyros celebica) yang ditumbuhkan pada media tanah ultisol, mampu meningkatkan pertumbuhan tinggi sebesar 31%, diameter batang 17%, indeks mutu bibit 64% dan panjang akar 96% dibanding bibit yang tidak diinokulasi fungi mikoriza (Prayudyaningsih, 2007b). Dengan demikian inokulasi fungi mikoriza pada bibit tanaman mampu 
113 
 
menghasilkan bibit yang berkualitas karena mempunyai pertumbuhan yang lebih baik sehingga mempunyai daya hidup di lapangan yang lebih baik pula. Asosiasi fungi mikoriza dengan akar tanaman mampu meningkatkan pertumbuhan tanaman. Untuk itu pengadaan bibit dari jenis tumbuhan yang sesuai dengan tapak dan berasosiasi dengan fungi mikoriza merupakan salah satu kunci dalam keberhasilan rehabilitasi lahan bekas tambang. Menurut De La Cruz (1998) dalam Setiadi (2006), asosasi fungi mikoriza dengan akar tanaman dapat meningkatkan daya hidup dan pertumbuhan tanaman terutama pada tanah marginal seperti lahan pasca tambang sehingga aplikasi fungi mikoriza dapat membantu keberhasilan rehabilitasi lahan kritis dan marginal seperti lahan pasca pertambangan. 
Namun, inokulum fungi mikoriza yang digunakan sebaiknya merupakan fungi mikoriza yang adaptif di lokasi tersebut. Menurut Killham dalam Ervayenri (2005), faktor-faktor yang mempengaruhi keberhasilan penggunaan inokulum mikroba di dalam tanah adalah faktor produksi inokulum, sifat-sifat tanah dan iklim serta kompetisi oleh beberapa jenis mikroba lain di lingkungannya. Dengan demikian keefektifan simbiosis antara mikrobion dan inangnya dipengaruhi oleh faktor iklim dan tanah di lingkungannya serta kompatibilitas antara inokulum dan tanaman inang. Pfleger et al. (1994) menyatakan fungi mikoriza indigen merupakan kandidat inokulum terbaik untuk reinokulasi dalam upaya reklamasi lahan bekas tambang. Sedangkan menurut Smith dan Read (1997), penting artinya mengetahui potensi dan peran fungi mikoriza untuk pengelolaan lahan terdegradasi seperti lahan pasca penambangan. Aplikasi fungi mikoriza perlu dilakukan pada lahan yang memiliki propagul fungi mikoriza rendah. 
Dengan demikian penelitian bioprospeksi fungi mikoriza indigen dari lahan bekas tambang untuk mendukung keberhasilan reklamasi lahan bekas tambang tersebut perlu dilakukan. Kegiatan 
114 
 
bioprospeksi fungi mikoriza untuk reklamasi lahan bekas tambang diawali dengan eksplorasi dan identifikasi jenis fungi mikoriza indigen pada lahan bekas tambang, kemudian dilanjutkan dengan isolasi dan pembuatan inokulum Fungi mikoriza indigen tersebut dan uji efek inokulum fungi mikoriza indigen tersebut terhadap pertumbuhan semai dan pertumbuhan tanaman di lapangan. Pada akhirnya dari hasil penelitian ini dapat diperoleh data status fungi mikoriza di lahan bekas tambang dan perannya dalam memacu pertumbuhan tanaman sehingga dapat digunakan dalam teknologi rehabilitasi lahan bekas pertambangan yang berwawasan lingkungan. 
Penelitian Nurtjahya, et al., (2006) menunjukkan bahwa kepadatan spora fungi mikoriza pada lahan pasca tambang timah di Bangka sangat rendah. Lahan pasca tambang timah umur 11 tahun kepadatan sporanya 69 - 72 per 50 gram tanah dan 1 per 50 gram tanah pada lahan pasca tambang timah umur 1 tahun (tidak bervegetasi). Hasil penelitian eksplorasi dan identifikasi fungi mikoriza arbuskula (FMA) di lahan bekas tambang kapur, PT. Semen Tonasa menunjukkan terdapat 4 macam morfotipe spora yang termasuk dalam 3 genus yaitu Acaulospora sp., Gigaspora sp., dan Glomus sp. dimana Acaulospora sp. merupakan FMA yang paling dominan (Prayudyaningsih, 2007a). Selanjutnya ditinjau dari kerapatan sporanya, maka spora FMA di lahan bekas tambang kapur PT. Semen tonasa tergolong rendah yaitu berkisar 19 – 116 buah spora per 100 gram sampel tanah (Prayudyaningsih, 2008). Menurut Daniels dan Skipper (1982), tanah mempunyai populasi spora FMA yang tinggi apabila kerapatan sporanya 20 per gram tanah (2000 per 100 gram tanah). Selain itu hasil pengamatan kolonisasi FMA secara alami pada tumbuhan pioner yang menginvasi lahan bekas tambang kapur PT. Semen Tonasa menunjukkan 21 jenis dari 22 jenis tumbuhan pioner berasosiasi dengan FMA (Prayudyaningsih, 2007c). 
115 
 
Hal ini menunjukkan kolonisasi fungi mikoriza sangat diperlukan untuk mendukung keberhasilan pertumbuhan tumbuhan pioner tersebut di lahan bekas tambang.  
 
IV. APLIKASI MIKORIZA PADA REVEGETASI LAHAN PASCA TAMBANG Hadirin yang saya hormati, 
Pada lahan-lahan yang mengalami gangguan/kerusakan seperti lahan pasca tambang, seiring dengan berjalanya waktu sebenarnya akan terjadi proses suksesi alami. Namun proses suksesi alami akan berlangsung dalam kurun waktu yang panjang. Oleh karena itu, proses tersebut perlu dibantu oleh manusia sehingga waktu yang panjang tersebut dapat diperpendek. Suksesi buatan yang dilakukan manusia dalam merehabilitasi lahan pasca tambang akan berlangsung dengan mulus apabila sejalan dengan kaidahkaidah yang diisyaratkan oleh hukum alam.  
Tahap pertama dalam revegetasi lahan pasca tambang adalah penanaman cover crop untuk memperbaiki kondisi mikroklimat setempat sehingga mendukung kehidupan mikroorganisme yang berperan aktif dalam proses dekomposisi dan pembentukan bahan organik tanah. Jenis tumbuhan cover crop yang dapat digunakan adalah jenis rumput-rumputan dan legum. Penggunaan legum cover crop juga dapat meningkatkan ketersediaan unsur nitrogen tanah karena akar tanaman legum berasosiasi dengan bakteri Rhizobium. Penanaman cover crop akan memperluas daerah rhizosfer atau tempat hidup mikroorganisme. Rhizosfer merupakan daerah sekitar perakaran tanaman dan kaya senyawa organik diantaranya adalah eksudat akar. Kandungan eksudat akar diantarnya adalah gula, asam amino, asam organik, asam lemak, sterol, flavonoid dan sebagainya 
116 
 
(Pinton et al.,2001) Senyawa-senyawa tersebut menstimulir pertumbuhan mikroorganisme tanah sehingga populasinya sangat tinggi di daerah rhizosfer.  Selain itu, penanaman cover crop juga meningkatkan kandungan bahan organik tanah. Banyaknya bahan organik dapat menurunkan suhu tanah dan meningkatkan kelembaban tanah. Selain itu bahan organik merupakan sumber energi bagi makro dan mikrofauna tanah. Meningkatnya kandungan bahan organik pada tanah di lahan bekas tambang kapur akan menyebabkan aktivitas dan populasi mikrobiologi dalam tanah meningkat, terutama yang berkaitan dengan aktivitas dekomposisi dan mineralisasi bahan organik. Beberapa mikroorganisme yang beperan dalam dekomposisi bahan organik adalah fungi, bakteri dan aktinomisetes. Hasil penelitian di lahan bekas tambang PT. Semen Tonasa menunjukkan adanya peningkatan jumlah populasi bakteri dan jamur setelah 3 bulan dilakukan revegetasi dengan tanaman cover crop jenis Mucuna sp. dan Centrocema pubescen (Prayudyaningsih et al., 2010). Tahap kedua adalah penanaman jenis pioner (nurse plant) dan pembelukaran. Jenis-jenis pioner lokal dan legum (fiksasi N) dapat mempercepat keberhasilan revegatasi. Tumbuhan pioner mempunyai sistem perakaran yang lebih dalam dan volume perakaran yang lebih luas. Demikian juga dengan pertumbuhan tajuknya sehingga menyumbangkan seresah yang lebih besar. Karena ruang tumbuh yang lebih besar baik di bawah dan di atas tanah maka kehidupan mikrofauna, mikroflora dan mikroorganismenyapun lebih komplek sehingga proses dekomposisinya juga lebih intensif. Pada lahan pasca tambang dengan kondisi berbatu seperti lahan pasca tambang kapur, perbaikan kondisi mikroklimat untuk pembentukan bahan organik tanah sangat penting (Soekotjo, 2004) sehingga proses dekomposisi dapat berlangsung dengan cepat dan pada akhirnya pembentukan bahan organik tanah juga meningkat.  
117 
 
Penanaman pioner jenis Sesbania sericea di lahan bekas tambang kapur PT. Semen Tonasa selain meningkatkan jumlah populasi bakteri dan jamur tanah, bahkan meningkatkan kualitas kimia tanah dimana kadar unsur hara makro (N,P dan K) mengalami perubahan harkat dari sangat rendah menjadi rendah (Prayudyaningsih et al., 2010). Walaupun kualitas kimia tanahnya masih tergolong rendah. Revegetasi tanaman pioneer menambah sumbangan bahan organik ke tanah sehingga berpengaruh pada ketersediaan unsur hara. Terlebih lagi dengan inokulasi fungi mikoriza yang meningkatkan pertumbuhan tanaman pioneer, maka menghasilkan biomassa yang lebih banyak. Banyaknya biomassa akan menyumbangkan bahan organik yang lebih banyak pula. Pada akhirnya kandungan unsur hara tersedia juga meningkat dan kualitas tanahpun ikut meningkat. 
Tahap ketiga adalah penanaman jenis cepat tumbuh atau fast growing seperti sengon, akasia, eukaliptus. Tahap keempat adalah penanaman jenis klimaks atau slow growing seperti meranti, jati atau eboni yang sesuai dengan kondisi setempat. Namun demikian tahap ketiga dan keempat ini dapat dijadikan satu tahap tergantung dari perkembangan kondisi yang telah terbentuk. Pada prinsipnya setiap tahap yang diterapkan bertujuan untuk memfasilitasi kondisi tempat tumbuh bagi tahap selanjutnya. Hasil penelitian mengenai pengaruh inokulasi fungi mikoriza terhadap pertumbuhan tanaman Vitex cofassus pada tanah ultisol umur 24 bulan di lapangan menunjukkan pertumbuhan tanaman V. cofassus yang diinokulasi fungi mikoriza meningkat 39,74% untuk pertumbuhan tinggi dan 17,25% untuk diameter batang (Prayudyaningsih dan Tikupadang, 2008) 
Hadirin yang saya hormati, 
118 
 
Aplikasi fungi mikoriza dapat dimulai sejak penaman tanaman cover crop apabila alat yang tersedia cukup memadai yaitu dengan teknik hidroseeding. Namun apabila tidak, aplikasi fungi mikoriza dapat dilakukan pada saat penanaman jenis pioner dan jenis akhir atau target. Aplikasi fungi mikoriza dilakukan pada tahap pembibitan sehingga diharapkan bibit yang dihasilkan merupakan bibit yang berkualitas dan tahan terhadap kondisi lapangan yang ekstrim seperti lahan pasca tambang. Selain itu juga mampu mempercepat proses suksesi buatan pada kegiatan revegetasi lahan pasca tambang. Tanaman bermikoriza mempunyai resistensi terhadap kondisi hara rendah dan kekeringan yang biasanya merupakan kondisi yang umum dijumpai pada lahan pasca tambang. Dengan demikian asosiasi mikoriza akan meningkatkan pertumbuhan dan daya hidup tanaman pada kegiatan revegetasi lahan pasca tambang. Fungi mikoriza juga memiliki sinergisme dengan mikroorganisme lain. Untuk tanaman leguminose keberadaan fungi mikoriza sangat diperlukan karena pembentukan bintil akar dan efektivitas penambatan nitrogen oleh bakteri Rhizobium yang terdapat di dalamnya dapat ditingkatkan. Keberadaanya juga bersifat sinergis terhadap bakteri pelarut fosfat dan dekomposer (selulolitik). Berdasarkan kemampuannya tersebut maka fungi mikoriza dapat berfungsi untuk meningkatkan biodiversitas mikroba potensial di sekitar tanaman. Keberadaan mikroba tanah potensial dapat memainkan peranan sangat penting bagi perkembangan dan kelangsungan hidup tanaman. Aktivitasnya tidak saja terbatas pada penyediaan unsur hara, tetapi juga aktif dalam dekomposisi serasah dan bahkan dapat memperbaiki struktur tanah.  
Efek mikoriza terhadap pertumbuhan tiga spesies legum telah dipelajari oleh Lambert dan Cole (1980) pada tanah bekas penambangan yang berumur 10 tahun. Diperlukan penambahan kapur dan NH4NO3 dan sejumlah kecil top soil (kedalaman 1 cm) 
119 
 
untuk membantu inokulum mikoriza. Perlakuan inokulasi sangat efektif bagi infeksi mikoriza yang dapat mencapai 90% dengan penambahan top soil. Pertumbuhan dan ketahanan ketiga spesies tersebut meningkat dengan jelas dengan perlakuan mikoriza. Pada penelitian yang terpisah diperoleh bahwa fosfor membatasi pertumbuhan tanaman dan kombinasi pemupukan fosfor dan top soil memberikan pertumbuhan yang lebih baik dibanding pemberian secara terpisah. inokulasi cendawan mikoriza pada tanaman Thicospermum burretii, Acacia mangium, dan Paraserianthes falcataria terbukti potensial untuk mereklamasi lahan kritis pasca tambang nikel. Jenis-jenis tanaman tersebut pertumbuhannya mampu meningkat 2-3 kali lipat dibanding dengan tanaman kontrol. Hal ini hampir setara dengan pupuk urea 130 kg/ha, TSP 180 kg/ha dan KCl 100 kg/ha (Setiadi, 1996 dalam Delvian 2003).  
Inokulasi fungi mikoriza pada tanaman pioneer jenis Sesbania sericea di lahan pasca tambang kapur, PT. Semen Tonasa dapat meningkatkan pertumbuhan tanaman. Inokulasi Fungi mikoriza, mampu meningkatkan pertumbuhan tinggi tanaman S. sericea pada umur 3 bulan di lapangan sebesar 8,62 – 15,30%, sedang pertumbuhan diameter meningkat sebesar 5,51 – 14,92%. Lebih cepatnya pertumbuhan tanaman S.sericea yang diinokulasi FMA FMA akan menghasilkan biomassa lebih banyak pula. Dengan demikian juga akan menyumbangkan bahan organik ke tanah yang lebih banyak dan pada akhirnya dapat meningkatkan kualitas tanah (Prayudyaningsih et al., 2010). 
Menurut Smith dan Read (1997), dalam revegetasi lahan bekas tambang, FMA memengaruhi komposisi komunitas tanaman yang dibangun. Komunitas jamur yang kompleks memacu kompleksitas komunitas tanaman bermikoriza sehingga menghasilkan biomassa tanaman yang tinggi. Dengan kata lain lebih banyak jenis 
120 
 
tanaman yang mampu bertahan hidup dan total karbon organik yang terfiksasi meningkat. Inokulasi FMA pada bibit dibutuhkan untuk menjamin pembentukan dan ketahanan hidup FMA karena penyebaran secara alami dari FMA pada lahan kritis/bekas tambang sangat lambat, selain itu hewan-hewan kecil yang menggunakan sporocarps jamur sebagai makanannya akan cepat kembali karena sumber makanannya tersedia. Dengan demikian asosiasi habitat yang komplek dengan ekosistem alami akan terbentuk lebih cepat dan proses suksesipun dapat lebih dipacu. 
 
V. KESIMPULAN Hadirin yang saya hormati, 
Kegiatan rehabilitasi lahan pasca tambang memerlukan upaya keras agar tanaman dapat tumbuh baik dan memiliki daya tahan yang kuat. Mengingat lahan pasca tambang mempunyai kualitas tanah yang buruk maka teknologi yang tepat diperlukan dalam upaya revegetasi lahan pasca tambang agar kerusakannya dapat segera teratasi. Penyiapan bibit yang berkualitas merupakan salah satu tindakan penting untuk mendukung keberhasilan revegetasi lahan pasca tambang. Aplikasi mikoriza pada bibit tanaman merupakan alternatif dalam penyediaan bibit yang berkualitas sehingga tanaman mempunyai pertumbuhan yang baik dan daya hidup lebih tinggi di lapangan. Adanya mikoriza juga dapat meningkatkan kualitas tanah pasca tambang baik secara fisik, kimia dan biologi tanahnya. Dengan demikian maka proses suksesi dapat dipercepat dan revegetasi lahan pasca tambang dapat berhasil. 
VI. PENUTUP 
Hadirin yang saya hormati, 
121 
 
Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan kenaikan jenjang jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Muda” menjadi “Peneliti Madya” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kehutanan, Kementerian Kehutanan. Tulisan ini berisikan rangkuman dari sebagian besar karya tulis ilmiah baik yang telah diterbitkan maupun yang belum/tidak diterbitkan serta merupakan hasil pemikiran penulis dalam menyikapi permasalahan yang dihadapi pada kegiatan rehabilitasi lahan dan hutan terdegradasi terutama rehabilitasi lahan pasca tambang. Semoga tulisan ini bermanfaat bagi pembacanya, terutama bagi rekan yang berkecimpung dalam kepakaran mikrobiologi hutan dan para pihak yang terkait dalam rehabilitasi lahan dan hutan terutama rehabiltasi lahan pasca tambang. 
UCAPAN TERIMA KASIH 
Para hadirin yang terhormat, 
Atas pencapaian saya selama ini sebagai peneliti dan sebagian telah disarikan dalam tulisan ini, bukanlah hasil yang secara tiba-tiba diperoleh tetapi semua itu merupakan proses panjang yang dimulai dari saat menerima ilmu dasar, pelajaran hidup kerabat dan lingkungan, serta tempaan kerja selama menjadi pegawai negeri sipil. Berkenaan dengan tersusunya tulisan ini kami mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada: 
1. Allah Yang Maha Besar atas limpahan rahmat, karunia, kekuatan lahir dan batin serta pikiran dalam mengarungi perjalanan hidup 2. Kedua orang tua tercinta yang telah membimbing, mengasuh dan menempa hidup saya, serta adik-adik yang selalu memberi dukungan dan warna dalam hidup  
122 
 
3. Suami tercinta atas kesetiaan, kasih sayang, dukungan dan kesabarannya dalam menjalani hidup rumah tangga dan tugas sehari-hari sehingga menjadi inspirasi dan motivasi saya untuk tetap bekerja dan berkarya. 4. Para guru, dosen, instruktur pelatihan yang telah memberikan dasar pengetahuan dan ketrampilan 5. Para senior lingkup Kementerian Kehutanan, terutama di Balai Penelitian Kehutanan Makassar yang telah memberikan dorongan, tuntunan, inspirasi, dan kesempatan dalam meningkatkan kinerja 6. Para Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar pada masanya atas segala dukungan, arahan dan peluang yang diberikan dalam menjalankan karir sebagai peneliti dan kesempatan untuk melanjutkan pendidikan yang lebih tinggi.  7. Rekan-rekan peneliti dan teknisi serta pegawai BPK Makassar atas dukungan, bantuan, dan kerjasama yang diberikan selama ini baik dalam pelakasanaan kegiatan penelitian maupun dalam pengurusan administrasi kepegawaian. 8. Direksi dan staf PT. Semen Tonasa atas dukungan dan kerjasama yang diberikan dalam pelaksanaan kegiatan penelitian yang saya lakukan 9. Pengguna tekologi atas partisipasinya memanfaatkan teknologi yang dihasilkan dan kritik yang membangun  Sebagai akhir kata saya panjatkan puji syukur Alhamdulillah kepada Allah Yang Maha Agung atas perkenenaNYA saya bisa menyampaikan presentasi ini. Kepada seluruh hadirin saya mohon maaf yang sebesar-besarnya apabila dalam penyampaian presentasi ini dirasakan terdapat kesalahan dan kekhilafan dalam bertutur  dan bersikap.  
Terima kasih 
123 
 
Wassalamu?alaikum warokhmatullahi wabarakatuh. 
DAFTAR PUSTAKA 
Bowen GD. 1980. Mycorrhizal Roles in Tropical Plants and Ecosystem. Di dalam : Mikola P (ed). Tropical Mycorrhiza Research. New York: Clarendon Press. hlm 166 – 185 
Bertham, Y.H. 2006. Intreraksi Mikoriza Arbuskula dengan Tanaman Pangan dan Hortikultura.  dalam Workshop Mikoriza: Teknik Baru Bekerja Dengan Cendawan Mikoriza. Bogor 
Brundrett M,N. Bougher, B. Dell, T. Grove, N. Malajczuk. 1996. Working with Mycorrhizas in Forestry and Agriculture. Wembley, Western Australia: ACIAR and CSIRO Centre for Research Product. 
Daniels, A dan H.D. Skipper. 1982. Methods for the Recovery and Quantitative Estimation of Propagules from Soil. dalam: Schenk, N.C, Penyunting. Methods and Principles of Mycorrhizal Research. The American Phytopathological Society. Minnesota. 
Delvian. 2003. Keanekaragaman Cendawan Mikoriza Arbuskula di Hutan Pantai dan Potensi Pemanfaatannya. Studi Kasus di Hutan Cagar Alam Leuweng Sancang Kabupaten Garut, Jawa Barat (Disertasi). Bogor. Sekolah Pasca Sarjana, Institute Pertanian Bogor. (tidak dipublikasi). 
Delvian, 2005. Aplikasi Cendawan Mikoriza Arbuskula dalam Reklamasi Lahan Kritis Pasca Tambang. Jurusan Kehutanan Fakultas pertanian. Universitas Sumatra Utara Medan. http: // library . usu . ac . id / download / fp / hutan-delvian . pdf.  
Duponnois, P., A. Colombet., V. Hien and J. Thioulouse. 2005. The Fungus Glomus intraradices and Rock Phosphate Amendment Influence Plant Growth and Microbial Activity in The Rhizosphere of Acacia holosecea. Journal of  Soil Biology and Biochemistry. 37: 1460 – 1468. 
124 
 
Ervayenri. 2005. Pemanfaatan Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) dan Tanaman Indigenous untuk Revegetasi Lahan Tercemar Minyak Bumi. Disertasi .Institut Pertanian Bogor (tidak dipublikasikan). 
Hardjowigeno, S. 2003. Ilmu Tanah. Jakarta. Akademik Press 
Harakarti, PDM. 2006. Interaksi tanaman inang dengan mikroorganisme potensial tanah dan pembenah tanah. Di dalam:  Prosiding Workshop Teknik Baru Bekerja Dengan Mikoriza. Bogor: Asosiasi Mikoriza Indonesia. 
Haselwandter K and G.D Bowen. 1996. Mycorrhizal relation in trees for agroforestry and land rehabilitation. Forest Ecology and Management 81 : 1 – 17. 
Lambert, D.H. and H. Cole Jr. 1980. Effects of mycorrhizaw on establishment and performance of forage species in mine spoil. Agron. J. 72 : 257-260  
Mansur,I. 2011. Konsep dan contoh Implementasi Green Mining untuk Pembangunan Berkelanjutan. Workshop: Benarkah Tambang Mensenjahterakan ? Telaah Sulawesi Tenggara menjadi Pusat Industri Pertambangan Nasional. Tidak dipublikasikan 
Mosse, B and D.S. Hayman. 1980. Mycorrhizal in Agricultural Plants. dalam: Tropical Mycorrhiza Research. Ed. Mikola.P. Clarendon Press Oxford. New York. 211 – 226. 
Mosse, B., D.P.Stribley and F. Le-Tucon.1981. Ecology of Mycorrhizae and Mycorrhizal Fungi. Adv. Microb. Ecology. 5 : 137 -210. 
Nurtjahca, E., D. Setiadi, E. Guhatdja, Muhadiono, Y. Setiadi dan N.F. Mardatin. 2007. Status Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) pada Suksesi Lahan Pasca Tambang Timah di Bangka 
Orcutt DM and Nielsen ET. 2000. Physiology of Plants Under Stress : Biotic Factor. Canada: John Wiley & Sons, Inc.  
Pfleger, F.L., E.L. Stewart and R.K. Noyd. 1994. Role VAM Fungi in Mine Land Revegetation. dalam: Pfleger, F.L dan R.G. 
125 
 
Linderman. Penyunting. Mycorrhizae and Plant Health. The American Phytopatological Society. Minnesota. 
Pinton, R., Z. Varanini, and P. Naunipieri. 2001. The Rhizosphere: Biochemistry Organic Subtance at The Soil – Plant Interface. Marcel Dekker. Inc. New York. 
Prayudyaningsih, R. 2007a. Efektivitas Mikoriza Arbuskula Terhadap Pertumbuhan Bibit Bitti (Vitex cofassus Reinw). Dalam: Prosiding Seminar NAsional Mikoriza II. Percepatan Sosialisasi Teknologi Mikoriza Untuk Mendukung Revitalisasi Pertanian, Perkebunan dan Kehutanan. Bogor. 17 – 21 Juli 2007. SEAMEO BIOTROP. Bogor 
Prayudyaningsih, R. 2007b. Aplikasi Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) untuk Meningkatkan Pertumbuhan Bibit Eboni (Diospyros celebica Bakh). Dalam: Prosiding Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan untuk Mendukung Pembangunan Kehutanan Regional . Pusat Penelitian dan Pengambangan Hutan dan Konservasi Alam. 
Prayudyaningsih, R. 2007c . Pemanfaatan Mikoriza dalam Rehabilitasi Lahan Kritis Pasca Tambang. Dalam: Prosiding Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan untuk Mendukung Pembangunan Kehutanan Regional . Pusat Penelitian dan Pengambangan Hutan dan Konservasi Alam. 
Prayudyaningsih, R dan H. Tikupadang. 2008. Percepatan Pertumbuhan Tanaman Bitti (Vitex cofassus Reinw.) dengan Aplikasi Fungi Mikoriza Arbuskular (FMA). Dalam; Prosiding dan Ekspose Hasil-Hasil Penelitian. Litabng Kehutanan Mendukung Indonesia Menanam. Makassar. 25 November 2008. Pusat Penelitian dan Pengembangan Konservasi Alam. Bogor. 
Prayudyaningsih, R. 2008. Keragaman Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) di Lahan Bekas Tambang Kapur, PT. Semen Tonasa dan Efektivitasnya Terhadap Pertumbuhan Semai Kersen (Muntingia calabura L.). Tesis. Universitas Gadjah Mada.Yogyakarta. Tidak dipublikasikan 
126 
 
Prayudyaningsih, R., H. Tikupadang, M. Syarif, E. Kurniawan dan A. Q. Toaha.2009. Efektivitas Inokulum Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) dari Lahan Bekas Tambang Kapur, PT. Semen Tonasa terhadap Pertumbuhan 5 jenis semai. Laporan Hasil Penelitian. Balai Kehutanan Makassar. Tidak dipublikasikan 
Prayudyaningsih, R., H. Tikupadang, M. Syarif, E. Kurniawan dan A. Q. Toaha. 2010. Bioprospeksi Fungi Mikoriza Arbuskula (FMA) untuk Reklamasi Lahan Bekas Tambang Kapur. Laporan Hasil Penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Tidak di publikasikan 
Smith, S.E dan D.J. Read. 1997. Mycorrhizal Symbiosis. Ed ke-2. Academic Press. California. 
Straker CJ, I.M. Weierbye, E.T.F. Withowski. 2007. Arbuscular Mycorrhiza Status of Gold and Uranium Tailings and Surrounding of South Africa?s Deep Level Gild Mines: Root Colonization and Spores Levels. South African Journal Botany. 
 Santoso, E., M. Turjaman., Y. Sumarna. 2003. Adopsi teknologi perakaran tanaman dalam menunjang keberhasilan GERHAN. Laboratorium Mikrobiologi Hutan,P3H&KA. Bogor. 
Setiadi, 2006. Pengembangan Cendawan Mikoriza Arbuskula Untuk Merehabilitasi Lahan Marginal. Di dalam:  Prosiding Workshop Teknik Baru Bekerja Dengan Mikoriza. Bogor: Asosiasi Mikoriza Indonesia. 
Soekotjo. 2004. Rehabilitasi Daerah Kritis Pada Kondisi Tanah Berbatu dan Reklamasi Areal Bekas Tambang. Di dalam : Dari Bukit – Bukit Gundul Sampai ke Wanagama I. Yayasan Saran Wana Jaya. 
Weissenhorn, I., C. Levyal. and J. Berthelin. 1995. Bioavailability of heavymetals and abundance of arbuscular mycorrhizal (AM) in soil polluted by atmospheric deposition from a smelter. Biol.Fertil. Soil. 
 