PEMANFAATAN RUNNING TEXT DALAM MENGATASI KEMACETAN MENUJU MEDAN BERHIAS   

Syafrida Hani 
 
 
 
BAB I.  PENDAHULUAN a. Latar Belakang  Pertumbuhan jumlah kenderaan di kota Medan yang semakin pesat dan tidak diikuti dengan peningkatan sarana dan prasarana jalan yang memadai berdampak pada terjadinya kemacetan lalu lintas terutama pada jam-jam sibuk. Tingginya arus lalu lintas  Pagi hari diantara jam 7.30 wib sampai dengan jam 9.30 wib siang hari pada jam istirahat jam 12.00 wib sd. Jam 13.30 dan sore hari mulai dari jam 16.30 wib sd. 19.00 wib. Wilayah kemacetan terjadi di jalan-jalan utama di pusat kota terutama di wilayah perkantoran, pusat perbelanjaan  dan daerah industri. Dari data statistik Kota Medan bahwa pertumbuhan kenderaan sebesar 19,85%  dapat dilihat bahwa perkembangan jumlah kenderaan dari tahun ke tahun mengalami pertumbuhan yang sangat signifikan. Walaupun kondisi kemacetan belum separah kota Jakarta tetapi alangkah lebih baik jika pihak pemerintah kota Medan sudah harus berbenah diri dari sekarang sebelum semua menjadi lebih parah. Melihat tingkat pertumbuhan ekonomi yang juga semakin meningkat, tentu saja akan meningkatkan daya beli masyarakat 
sesuai kebutuhan sarana transportasi. Apalagi sarana angkutan umum di kota Medan ini masih kurang diminati kalangan menengah ke atas dengan alasan rawan tindakan kriminal, supir yang ugal-ugalan, panas dan berbagai ketidaknyamanan dialami saat naik kenderaan umum. Kepadatan arus lalu lintas berdampak pada kenyamanan dan keasrian kota, kondisi jalan yang belum memadai ditambah lagi dengan maraknya perbaikan dan pembangunan drainase disetiap ruas jalan yang rawan banjir, menyebabkan semakin tidak lancarnya lalu lintas di Kota Medan. Debu dan asap yang menyesak dada dan rongga pernafasan disaat cuaca panas. Becek dan banjir dimana-mana di saat hujan, menyebabkan ketidaknyamanan para pengguna jalan dan masyarakat di sekitar.      Semakin padatnya jumlah arus lalu lintas kenderaan, sedangkan untuk menambah jumlah sarana jalan raya dan prasarana lainnya butuh waktu dan perencanaan yang panjang dan tentu saja berbiaya tinggi. Maka dibutuhkan ide-ide kreatif dan inovatif untuk dapat membantu pihak Pemerintah Kota Medan untuk memanfaatkan saran prasana yang sudah ada demi 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 2 
kelancaran dan kenyamanan di jalan raya.  Berbagai upaya yang selama ini dilakukan pun masih belum mampu mengantisipasi tingkat kemacetan yang terjadi. Layanan traffic light yang disertai dengan waiting time, pelebaran jalan, dan kebijakan penerapanan jalan satu arah  pada ruas jalan tertentu juga menimbulkan kemacetan pada jalan lainnya. Sementara menunggu kebijakan untuk pelebaran jalan dan sarana lainnya tentu membutuhkan biaya yang tinggi dan waktu yang lama.  Tulisan ini ingin memberikan solusi alternative yang dapat dilakukan dengan cara memanfaatkan fasilitas umum yang sudah ada, dan dapat ditambahkan kemanfaatannya sehingga dapat membantu pemerintah Kota Medan dalam mengatasi semakin tingginya tingkat kemacetan di Kota Medan. Salah satu fasilitas umum yang sudah ada dan memungkinkan untuk dapat ditambah fungsinya adalah running text, jika alat ini dijadikan sebagai sarana informasi situasi dan kondisi jalan diharapkan dapat memberikan informasi bagi pengendara dan penguna jalan untuk menghindari kemacetan jalan.  Dalam kesempatan ini  penulis akan mencoba menguraikan apa dan bagaimana peranan running text dapat dimanfaatkan sebagai salah satu alternatif untuk mengantisipasi kemacetan lalu lintas di Kota Medan.    
 
b. Rumusan Masalah  1. Bagaimana peranan Pemerintah Kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas? 2. Bagaimana solusi alternatif yang dapat dilakukan dengan memanfaatkan fasilitas running text  bagi pemerintah kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas? 
 
c. Maksud dan tujuan Maksud dan tujuan dilakukannya penelitian ini adalah : 1. Untuk memberikan masukan dan solusi alternative bagi pemerintah Kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas di Medan 2. Untuk memberikan kemudahan layanan lalu lintas bagi pengguna jalan di kota Medan untuk dapat menghindari kemacetan di jalan raya melalui layanan running text. 
 
d. Kerangka Teori Kemacetan adalah situasi atau keadaan tersendatnya atau bahkan terhentinya lalu lintas yang disebabkan oleh banyaknya jumlah kendaraan melebihi kapasitas jalan. Budi Baihaki (2012).  Banyak hal yang dapat menyebabkan kemacetan, antara lain jumlah kenderaan yang melewati jalan telah melampaui kapasitas jalan, traffic light tidak menyala, terjadi kecelakaan, perbaikan jalan ataupun parit, banjir, parkir yang tidak tertata rapi, acara tertentu yang menggunakan badan jalan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 3 
seperti pesta atau kemalangan dll. Termasuk sekolah-sekolah yang berada di jalan-jalan utama, bahkan untuk di kota Medan secara khusus prilaku supir kenderaan umum (angkot) yang sering ugal-ugalan di jalan, sembarangan memberhentikan kenderaan untuk menaikkan dan menurunkan penumpangnya, sehingga mengganggu pengguna jalan yang lain.  Kemacetan lalu lintas menurut Budi Baihaki (2012) memberikan dampak negatif yang besar yang antara lain disebabkan:  - Kerugian waktu, karena kecepatan perjalanan yang rendah - Pemborosan energi, karena pada saat berhenti kenderaan tetap menyala sehingga menambah konsumsi bahan bakar  - Keausan kendaraan lebih tinggi, karena waktu yang lebih lama untuk jarak yang pendek, radiator tidak berfungsi dengan baik dan penggunaan rem yang lebih tinggi, - Meningkatkan polusi udara karena pada kecepatan rendah konsumsi energi lebih tinggi, dan mesin tidak beroperasi pada kondisi yang optimal, - Meningkatkan stress pengguna jalan, - Mengganggu kelancaran kendaraan darurat seperti ambulans, pemadam kebakaran dalam menjalankan tugasnya Sedangkan Baroto Setyo (2004) mengungkapkan adanya hubungan kemacetan lalu lintas terhadap kualitas hidup penduduk, tingkat kualitas hidup 
penduduk diukur berdasarkan indikator kesehatan akibat pencemaran udara oleh kemacetan lalu lintas, yaitu dengan variabel gangguan kesehatan, biaya pengobatan dan waktu tidak penuh kerja. Kemacetan lalu lintas di jalan raya umumya disebabkan karena tidak sebandingnya jumlah kenderaan yang melintasi jalan dengan saran jalan yang ada. Belum optimalnya kualitas pelayanan prasarana jalan, ditandai dengan banyaknya kondisi jalan rusak sehingga menimbulkan keterbatasan akses darisatu temapt ke tempat lainnya. Menurunnya kualitas pelayanan prasarana jalan yang ada di jalur-jalur ekonomi tersebut disebabkan muatan dan dimensi berlebih, serta terbatasnya dana pemeliharaan. Hal tersebut mengakibatkan biaya operasi kendaraan dan biaya distribusi barang menjadi mahal dan tingkat kompetitifnya menurun (penelitian Balitbang Prov Sumatera Utara, 2010). Kemacetan lalu lintas berdampak pada pemborosan bahan bakar, pencemaran udara, tingginya tingkat kematian akibat kecelakaan lalu lintas, hilangnya akses bagi pejalan kaki, sehingga kota tidak menarik bagi pariwisata (Hairulsyah, 2006) Pada umumnya langkahlangkah yang diambil untuk mengatasi kemacetan lalu lintas dilakukan dengan peningkatan kapasitas jalan, memperlebar atau memperluas jalur dan meningkatkan kapasitas persimpangan melalui lampu lalu lintas, persimpangan tidak 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 4 
sebidang/flyover, dan mengembangkan inteligent transport sistem (Budi Baihaki, 2009). Hal lain yang dapat dilakukan oleh pemerintah kota adalah pengembangan jaringan pelayanan angkutan umum memperbaiki kualitas pengawasan manajemen lalu lintas dengan meningkatkan penegakan hukum oleh aparat pengawas. (Barata Setyono, 2004) Jika mengacu kepada kebijakan pemerintah pusat yang berupaya membatasi pemilikan kendaraan pribadi melalui peningkatan biaya pemilikan kendaraan, pajak bahan bakar, pajak kendaraan bermotor, bea masuk yang tinggi. Sedangkan pemerintah DKI Jakarta banyak hal yang dapat  dicontoh untuk mengatasi kemacetan, walaupun semua kebijakan yang telah dilakukan masih belum dapat mengatasi permasalahan yang dihadapi. Kebijakan yang telah dilakukan antara lain, pembatasan lalu lintas tertentu memasuki kawasan atau jalan tertentu, seperti diterapkan di Jakarta yang dikenal sebagai kawasan 3 in 1 atau contoh lain pembatasan sepeda motor masuk jalan tol, pembatasan mobil pribadi masuk jalur busway, rencana lebih lanjut pemerintah DKI berencana melakukan pembatasan penggunaan kendaraan pribadi menuju suatu kawasan tertentu seperti yang direncanakan akan diterapkan di Jakarta melalui Electronic Road Pricing (ERP), dan telah diterapkan di Singapura dan London Running text saat ini sangat marak penggunaannya di kta-kota besar di 
seluruh dunia, tak terkecuali Kota Medan sebagai kota metropolitan terbesar di Sumatera. Umumnya running text digunakan hanya sebagai promosi dan iklan yang dimanfaatkan oleh pihak-pihak tertentu untuk menyampaikan informasi produk ataupun menarik minat konsumen. Bagi pihak pemerintah running text ini digunakan sebagai sarana informasi dan komunikasi untuk menyampaikan program kerja dan informasi umum berkaitan dengan pemerintahan.  Dalam kesempatan ini penulis mencoba mengembangkan ide untuk memanfaatkan running text sebagai salah satu alat yang dapat digunakan oleh Dinas Perhubungan dan Polisi Lalu Lintas untuk menginformasikan kondisi lalu lintas di waktu-waktu tertentu. Hal ini tidak akan merugikan pihak manapun, justru hal ini akan meningkatkan manfaatnya menjadi informan yang handal dalam semua aspek.     e. Metode Penulisan Metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode dokumenter  yakni salah satu metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian sosial untuk menelusuri data historis (Burhan Bungin, 2007, hal 121). Data yang digunakan dalam penulisan ini adalah data berupa dokumen tulisan dan artikel dari media cetak dan media elektronik.  Data dokumenter yang telah dikumpulkan nantinya akan diurai dan dianalisis dengan menggunakan analisa 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 5 
isi dokumen (Content analysis document). Metode penulisan Content analysis document adalah yakni teknik yang digunakan untuk menarik kesimpulan melalui usaha menemukan karakteristik pesan dan dilakukan secara objektif dan sistematis (Moleong, 2007, 220).  
 
 
BAB II. PEMBAHASAN a. Identifikasi masalah Kondisi jalan di Kota Medan saat ini terus mengarah pada perbaikan, pihak pemerintah dalam hal ini dinas perhubungan bekerjasama dengan Dinas Pekerjaan umum juga terus berbenah untuk menyediakan sarana dan prasana guna kelancaran arus lalu lintas di Kota Medan. Namun kondisi yang terjadi saat ini infrastuktur yang ada belum menunjukkan hasil yang baik. Tingginya tingkat kemacetan di Kota Medan sudah mulai mengahambat aktivitas berbagai pihak, dimana waktu tempuh dari satu tempat ke tempat lainnya menjadi lebih lama dan menimbulkan ketidaknyamanan bagi semua pengguna jalan dan masyarakat sekitar. Kemacetan terjadi buka hanya di jalan-jalan utama, tetapi juga hampir disetiap ruas jalan menuju jalan utama (daerah kota dan perkantoran). Dampak lainnya adalah lingkungan menjadi tidak asri dan tidak sehat disebabkan polusi udara karena debu dan asap kenderaan. Permasalahan utama yang harus dicarikan solusinya adalah bagaimana menghindari ataupun meminimalisir 
terjadinya kemacetan lalu lintas. Jika dilihat dari aspek pembangunan sarana dan prasarana  tidak memungkinkan dalam waktu dekat. Pemerintah kota Medan melalui Dinas Perhubungan dalam jangka panjang sudah merencanakan peningkatan sarana dan prasarana untuk mengantisipasi kemacetan di jalan raya dan dana yang dibutuhkan untuk merealisasikan rencana tersebut cukup besar dan masa waktu yang tidak singkat. Maka dalam kesempatan ini penulis mencoba mengemukan ide kreatif dengan memanfaatkan running text yang saat ini sudah sangat banyak disetiap sudut persimpangan jalan. Running text yang dikelola langsung oleh pihak Pemeintah Kota Medan maupun Swasta ini akan dapat dimanfaatkan sebagai salah satu solusi alternatif untuk membantu  mengatasi kemacetan.   b. Analisis Masalah Selama ini informasi mengenai kepadatan lalu lintas dan kondisi jalan raya biasanya dapat diperoleh pengguna jalan melalui media komunikasi terutama dari siaran radio. Tidak dapat dipungkiri peranan radio bagi pengguna kenderaan terutama mobil menjadi satu-satunya informasi yang paling update untuk mengetahui kondisi jalan apakah lancar atau tidak. Sementara pihak pemko melalui Dinas Perhubungan yang dibantu oleh pihak kepolisian jalan raya biasanya turun ke jalan setelah terjadi kemacetan yang panjang. Media radio-lah yang sudah 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 6 
menginformasikan terlebih dahulu kepada pengguna jalan melalui program acara yang sengaja disampaikan pada pendengarnya di jam-jam sibuk. Sebenarnya jika dilihat dari penggunaan fasilitas layanan informasi yang masih banyak hal yang dapat dikembangkan oleh pemerintah kota Medan, salah satunya adalah running text. Pengelolaan running text selama ini dilakukan secara manual oleh masing-masing pengelola sesuai informasi yang ingin mereka sampaikan. Bagi pemerintah pemanfaatan running text ini masih hanya berisikan informasi-informasi kegiatan pemerintah, prestasi, informasi kebijakan dan informasi lainnya yang bersifat umum. Sedangkan bagi pihak swasta running text digunakan untuk sarana promosi dan memperkenalkan produk mereka.  Beberapa lokasi yang penulis dapat amati running text yang dikelola Pemerintah Kota Medan antara lain, simpang jalan Ahmad Yani dan jalan Pemuda, Merdeka Walk, Jalan Imam Bonjol, Jalan Sudirman, Jalan Pattimura, Jalan Gatot Subroto. Posisi letak running text yang berada pada kawasan padat lalu lintas sangat cocok untuk dimanfaatkan memberikan informasi lalu lintas, baik mengenai pantauan kepadatan jalan maupun jalan-jalan alternatif yang dapat dipilih pengguna jalan untuk menghindari kemacetan di jalan. Sedangkan yang dikelola oleh Swasta ini sangat banyak dan menurut penulis dapat 
dimanfaatkan untuk membantu menginformasikan kondisi arus lalu lintas di jalan raya. Seperti yang diungkap Hairulsyah dalam penelitiannya, dengan meningkatkan peranan dan melibatkan beberapa pihak saja akan memungkinkan untuk meminimalisir terjadinya kemacetan yang bertambah parah.   
 
Teknis Kerja running text untuk mengatasi kemacetan Lalu Lintas 1. Pihak yang Terkait  Untuk dapat melaksanakan kegiatan ini tentunya akan melibatkan berbagai pihak maka, dalam hal ini yang harus berperan adalah: : a. Pihak pemerintah Kota Medan dalam hal ini Dinas Perhubungan, berperan sebagi pihak yang akan memantau kondisi jalan, dan arus lalu lintas b. Kepolisian Lalu Lintas, berperan sebagai pihak yang mengelola kepatuhan pengguna jalan terhadap peraturan lalu lintas. c. Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda), berperan sebagi pihak yang mengetahui dan memiliki data pihak swasata yang memiliki dan memasang running text pada usahanya. Karena running text adalah sarana promosi dan iklan yang oleh Pihak Dipenda data tersebut digunakan untuk memungut pajak atas reklame. 
 
2. Cara Kerja Pihak yang paling berperan untuk melakukan kegiatan ini adalah pihak 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 7 
Dinas Perhubungan. Langkah-langkah yang harus dilakukan secara sederhana dapat dilakukan sebagai berikut : a. Dinas perhubungan melakukan pendataan berdasarkan data yang diterima dari Dipenda Kota Medan, dan sangat lebih baik dan akurat jika dilakukan pendataan langsung di setiap jalan-jalan yang diprioritaskan untuk  1q25 b. Menghubungi setiap pengelola running text dan membuat kesepakatan untuk mau terlibat dalam penyampaian informasi lalu lintas, baik yang berasal dari dinas perhubungan maupun kepolisian. (Untuk kelancaran hal ini kemungkinan harus ada surat edaran dari pihak Walikota Medan  mengenai keharusan dan kerjasama dari pihak pengelola running text terutama pengelola swasta). c. Setelah terdata dan ada kesepakatan kerjasama, maka Dinas perhubungan harus menyiapkan personil (informan) yang setiap saat mengadakan pengawasan atau melakukan pemantauan lapangan di setiap ruas jalan raya secara bergantian setiap hari setiap jam. Informan ini juga dapat memanfaat pengguna jalan dengan memberikan line telepon atau sms kepada operator yang stand by setiap saat. d. Operator sebagai pusat informasi yang menerima informasi dan kondisi lalu lintas dari seluruh informan di jalan raya akan 
menghubungi setiap pengelola running text untuk menyampaikan informasi tentang kondisi jalan mana yang mengalami kemacetan dan memberikan jalur alternative yang dapat digunakan pengguna jalan untuk menghindari kemacetan.  e. Informasi mengenai jalur alternatif ini tentu saja juga berdasarkan informasi dari informan, pengguna jalan dan tentu saja pihak kepolisian lalu lintas. Langkah yang diuraikan diatas ini menurut penulis dapat masih harus dikembangkan, dan langkah tersebut masih sangat sederhana.   Penulis meyakini bahwa tulisan ini merupakan salah satu alternatif untuk mengantisipasi kemacetan dengan berbiaya murah dan mudah hanya perlu memanfaatkan sarana yang sudah ada selanjutnya dikemas dengan menggunakan tambahan teknologi komunikasi dan kordinasi kepada pihak terkait maka kemanfaatan dari running text menjadi sarana komunikasi yang dapat meminimalisir tingkat kemacetan di Kota Medan.    
 
 
BAB III. PENUTUP  
 
Untuk mengatasi kemacetan lalu lintas diperlu kerjasama dan komitmen yang tinggi dari pihak pemerintah dalam memikirkan dan mencari solusi alternatif sebelum terjadi kondisi yang lebih parah. Beberapa hal yang dapat dilakukan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 8 
untuk mengatasi masalah kemacetan lalu lintas ini adalah dengan menambah sarana dan prasarana jalan raya yang memadai seperti penambahan jalur dan perluasan jalan raya melalui pelebaran dan pembangunan jembatan fly over, perbaikan jalan, dan lain-lain. Rencana tersebut tentu sudah menjadi pemikiran dan perencanaan yang mendalam dari pihak pemerintah Kota Medan. Namun hal tersebut tidak mudah diwujudkan, karena membutuhkan waktu yang lama (bertahun-tahun) dan biaya yang tidak sedikit.  Dalam kesempatan ini penulis menawarkan pemanfaatan running text untuk digunakan sebagai sarana mengantisipasi kemacetan lalu lintas. Ide kreatif ini sangat sederhana dalam pelaksanaannya dan sangat mungkin untuk diterapkan. Biaya murah karena sarana sudah ada, cukup dengan meningkatkan peran aktif semua pihak yang terkait maka program ini akan membantu percepatan mewujudkan Medan Berhias. Dengan kordinasi dan kerjasama dari beberapa pihak maka Medan akan “berhias” dalam makna berhias yang sebenarnya. Berhias untuk mempercantik pelayanan pemerintah dalam pelayanan jalan raya dan kenyamanan pengguna jalan. running text tidak hanya mempercantik kota dan menimbulkan kesan eksklusif bagi pihak yang memasangnya, tetapi juga akan memberikan informasi yang akurat bagi pengguna jalan raya. 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA Baroto Setyono, Hubungan Kualitas Hidup Penduduk Kota dengan Kemacetan Lalu Lintas: Studi Kasus Kota Depok, Thesis Universitas Indonesia 
 
Budhi Baihakki,  2012,  Kemacetan Transportasi dan Kurang Baiknya Infrastruktur di Ciputat,  http://kuliahtantan.blogspot.com/2 012/10/proposal-penelitiankemacetan.html diakses 27 September 2013 
 
Bungin, M Burhan 2008. Penelitian Kualitatif, Komunikasi, Ekonomi, Kebijakan Publik dan Ilmu social Lainnya. Penerbit Kencana , Jakarta  
 
Balitbang Provinsi Sumatera Utara, 2010, Kajian Mengatasi Kemacetan Jalan  Medan – Brastagi di Sumatera Utara, Laporan Akhir Penelitian Balitbang Pemko Medan  
 
Hairulsyah, 2006, Kajian tentang Transportasi di Kota Medan dan Permasalahannya (Menuju Sistem Transportasi yang berkelanjutan), Jurnal Pembangunan dan Pengembangan Wilayah Wahana Hijau, Volume 1 No.3 h. 110-120. 
 
Moleong, Lexi J, 2007, Metode Penelitian Kualitatif, Penerbit Remaja Rosda Karya Bandung www.pemkomedan.go.id.