PENDEKATAN SOSIOLOGI UNTUK MENINGKATKAN PERAN MASYARAKAT DALAM PENGELOLAAN KAWASAN HUTAN DENGAN TUJUAN KHUSUS (KHDTK) 
 
 
 
Oleh : Achmad Rizal Hak Bisjoe 

e-mail: arhbisjoe@yahoo.com  
 
 
PENDAHULUAN 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, 
 
Keberhasilan pengelolaan hutan ditentukan oleh beberapa faktor, termasuk diwadahinya kepentingan masyarakat yang tinggal dan hidup di dalam dan sekitar kawasan hutan. Pada tahun 1990 ITTO, sebagaimana dikutip oleh Alhamid dan Bisjoe (1997), memasukkan perhatian terhadap kepentingan masyarakat sebagai indikator keberhasilan pengelolaan hutan, selain kepentingan fungsi produksi dan kepentingan konservasi. Selanjutnya, dinyatakan bahwa adalah tepat sekali menempatkan masyarakat - lokal khususnya – sebagai bagian dari pembangunan kehutanan di Indonesia.  Masyarakat di dalam dan sekitar hutan bukanlah pendatang baru dalam pengelolaan hutan.  Sebagaimana dinyatakan oleh Sardjono (2011) bahwa sebagai bagian integral dari ekosistem hutan, masyarakat telah memanfaatkan hutan dan hasil hutan secara tradisional sejak purbakala. Praktik kehutanan masyarakat tersebut merupakan perjuangan untuk hidup, pembagian sumberdaya sosial, dan tentu saja sebagai bagian dari identitas budaya masyarakat. Vayda (1983) dalam CIFOR (2001) menyatakan bahwa masyarakat sekitar hutan dipandang sebagai bagian dari hutan yang keduanya  memiliki hubungan saling ketergantungan. Masyarakat berkontribusi 
66 
 
kepada hutan dan sekaligus mengambil manfaat dari hutan. Dengan demikian, masyarakat yang tinggal di dan sekitar hutan bergantung kepada hutan dan sekaligus bekerja untuk hutan. Bisjoe (2005) menyatakan bahwa fenomena hidup berdampingan antara masyarakat dengan hutan yang masih dapat disaksikan sampai sekarang pada masyarakat adat di beberapa wilayah Nusantara, merupakan bukti adanya interaksi harmonis yang sudah berlangsung dari generasi ke generasi. Sejalan dengan fakta tersebut, kebijakan social forestry yang diterapkan pemerintah memungkinkan keberlangsungan interaksi tersebut dengan cakupan masyarakat luas. Oleh karena itu, dapat  dinyatakan bahwa pelibatan masyarakat yang sudah sejak lama berinteraksi dengan hutan, merupakan hal penting dalam pengelolaan hutan.    
 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, 
 
Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK) adalah bagian dari kawasan hutan yang dibebani tujuan pengelolaan yang bersifat khusus. Kawasan hutan tersebut dipahami sebagai penggunaan hutan untuk keperluan penelitian dan pengembangan, pendidikan dan latihan, serta kepentingan-kepentingan religi dan budaya setempat. Pembangunan KHDTK dimaksudkan sebagai upaya legalisasi kegiatan penelitian, mengoptimalkan pemanfaatan areal KHDTK untuk tujuan penelitian, pendidikan, dan objek wisata alam dan mengoptimalkan fungsi pengelolaan KHDTK baik dari aspek manajemen maupun keamanannya. Sampai tahun 2007 terdapat 32 KHDTK yang dikelola Badan Litbang Kehutanan, dengan luas yang beragam dan tersebar di seluruh Indonesia dengan total luas  mencapai 26.132 hektare. Satu di antaranya adalah KHDTK Borisallo di Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan, yang dikelola oleh Balai Penelitian Kehutanan Makassar.  
67 
 
Letak KHDTK Borisallo yang berdampingan dengan pemukiman masyarakat, menyebabkan KHDTK tersebut sangat mudah diakses, apalagi kehadiran masyarakat di sekitar KHDTK telah ada sebelum penetapan kawasan tersebut sebagai KHDTK.  Bisjoe (2005) menyatakan bahwa akses masyarakat ke kawasan KHDTK Borisallo ditunjukkan dengan adanya penggunaan lahan oleh masyarakat setempat yang telah berlangsung sejak lama, sebelum pemerintah menunjuk instansi pengelola kawasan tersebut.  Penentuan dan pembagian lahan diatur oleh masyarakat sendiri, tanpa keterlibatan pemerintah setempat dan pengelola kawasan. Penggunaan lahan pada mulanya merupakan kegiatan sampingan untuk berkebun karena masyarakat masih memiliki lahan untuk bersawah.  Saat ini, setelah lahan sawah digunakan untuk daerah genangan Dam Bili-bili, lahan hutan menjadi tumpuan utama masyarakat untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari.  Selanjutnya, dinyatakan bahwa penggunaan lahan pada KHDTK Borisallo oleh masyarakat setempat, menunjukkan dua aspek pokok dalam konsep social forestry, yaitu: 1. Keberadaan lahan hutan dapat memberikan manfaat bagi masyarakat setempat untuk memenuhi sebagian kebutuhan hidupnya. 2.  Kehadiran masyarakat setempat dalam menggunakan lahan hutan telah ikut mempertahankan keberadaan tanaman hutan. 
Menurut Soekanto (2003) istilah masyarakat setempat (community) menunjuk pada bagian masyarakat yang tinggal pada suatu wilayah geografis dengan batas-batas tertentu, dengan faktor utama berupa interaksi yang lebih besar di antara anggota dibanding interaksi dengan masyarakat di luar batas wilayahnya. Selanjutnya dinyatakan bahwa ada empat kriteria yang saling berpaut dalam pengelompokan masyarakat setempat, yaitu: jumlah penduduk; luas, 
68 
 
kekayaan, dan kepadatan penduduk; fungsi-fungsi khusus masyarakat setempat terhadap seluruh masyarakat; dan organisasi masyarakat setempat yang bersangkutan. Interaksi masyarakat setempat dengan wilayah tempat tinggalnya seperti ditunjukkan pada dua aspek pokok social forestry, memuat keempat kriteria dimaksud.  Kedua aspek tersebut sejalan dengan pernyataan Vayda (1983) dalam CIFOR (2001). Peran saling menguntungkan yang dijumpai di KHDTK Borisallo, yang selanjutnya dipaparkan dalam tulisan ini, merupakan kompilasi beberapa hasil penelitian dan kajian di KHDTK Borisallo dengan pendekatan sosiologi. Secara sederhana pendekatan sosiologi dapat dipahami sebagai suatu proses, tindakan, dan cara memahami fenomena sosial tentang sesuatu hal dengan menggunakan logika atau teori sosiologi.  Sejumlah pakar mengemukakan beragam definisi tentang sosiologi sebagaimana disebutkan oleh Soekanto (2003), antara lain Pitirim Sorokim, Roucek dan Warren, William F. Ogburn, Meyer F. Nimkoff, serta Selo Soemardjan dan Soelaeman Soemardi. Selanjutnya, menurut Soekanto (2003) sosiologi adalah ilmu yang mempelajari struktur sosial dan proses-proses sosial, termasuk perubahan sosial. Sosiologi merupakan suatu ilmu pengetahuan kemasyarakatan yang kategoris, murni, abstrak, berusaha memberi pengertian-pengertian umum, rasional dan empiris, serta bersifat umum. Objek sosiologi adalah masyarakat yang dipandang dari sudut hubungan antarmanusia dan proses yang timbul dari hubungan tersebut di dalam masyarakat.        
 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, 
 
KHDTK Borisallo yang berlokasi di Kelurahan Bontoparang, Kecamatan Parangloe, Kabupaten Gowa, Provinsi Sulawesi Selatan merupakan hutan penelitian dengan muatan utama uji coba teknologi 
69 
 
dan kelembagaan social forestry. Pada mulanya KHDTK Borisallo merupakan Stasiun Penelitian Uji Coba (SPUC) berdasarkan Surat Keputusan Menteri Kehutanan No. 275/Kpts-II/1994. Dalam perkembangannya, SPUC Borisallo kemudian berubah menjadi KHDTK berdasarkan SK Menteri Kehutanan No. 367/Menhut-II/2004 dengan luas mencapai 180 ha.  Ekosistem KHDTK Borisallo mewakili ekosistem hutan kering dataran rendah dengan ketinggian 50 – 125 meter dpl. Topografi KHDTK didominasi topografi berombak sampai berbukit dengan kemiringan 3 – 8% mencakup luasan 90,93 hektare atau 67,2%. Adapun topografi berbukit dengan kemiringan 15 – 30% meliputi luasan 44,32 hektare atau 32,8%.  Iklim termasuk tipe AW dengan curah hujan rata-rata 720 mm/tahun. Jenis tanah dominan lithic hapludalf (mediteran litik) dan tipe hapludalf (mediteran haplik).  Sifat kimia dan kesuburan tanah termasuk rendah dalam menyerap unsur hara terutama K, Ca, dan Mg, dan kemampuan mengikat P termasuk tinggi. Sedangkan sifat fisika tanah umumnya berwarna tua, solum tanah dangkal, sebagian besar bertekstur lempung, struktur tanah gumpal menyudut dan permeabilitas rendah. Secara umum tanah di KHDTK Borisallo tergolong lahan tidak sesuai sampai dengan cukup sesuai untuk komoditas kehutanan, perkebunan, dan tanaman semusim.  Kondisi lahan di KHDTK Borisallo saat ini sebagian telah ditanami Eucalyptus deglupta yang cukup rapat dan telah berumur mendekati 20 tahun. Beberapa jenis tanaman kehutanan lainnya yaitu gmelina (Gmelina arborea) dan akasia (Acacia mangium). Di antara tanaman pokok tersebut, juga terdapat beberapa jenis tanaman sela/tanaman bawah seperti kakao, kopi, dan pisang. Sebagian lahan memiliki tanaman eucalyptus yang cukup jarang, bahkan juga terdapat lahan yang terbuka sama sekali. KHDTK ini mempunyai aksesibilitas yang baik (strategis) dengan tekanan penduduk terhadap 
70 
 
lahan yang sangat besar dan mempunyai karakteristik sosial, ekonomi, dan budaya serta karakteristik kegiatan usaha tani yang spesifik yang berpengaruh terhadap perencanaan pengelolaan KHDTK (Bisjoe, Kadir, dan Purwanti, 2008). 
 
PEMANGKU  KEPENTINGAN  KHDTK  BORISALLO    Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, Lokasi KHDTK Borisallo berada dalam wilayah administratif Kelurahan Bontoparang dan berbatasan langsung dengan pemukiman dan lahan usaha  masyarakat.  Kondisi ini menyebabkan KHDTK Borisallo sejak lama merupakan “open access area” bagi masyarakat sekitarnya untuk berbagai keperluan, seperti mengambil air bersih, mengumpulkan kayu bakar, mengumpulkan bahan makanan (buah-buahan, sayur-mayur, rempah-rempah), menggembalakan ternak, bercocok tanam kebun dan tanaman semusim, dan lain-lain.   Selain masyarakat, pihak-pihak lain yang juga memiliki kepentingan dengan kawasan KHDTK Borisallo, yaitu  pemerintah Kelurahan Bontoparang, Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Gowa, PT Inhutani I Gowa-Makassar, dan LSM setempat. KHDTK Borisallo berada dalam wilayah kerja Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Gowa yang bertanggung jawab atas pengamanan dan perlindungan kawasan hutan di kabupaten bersangkutan. Sementara PT Inhutani I Gowa-Makassar adalah badan usaha yang melaksanakan program HTI (Hutan Tanaman Industri) yang wilayah kerjanya juga mencakup kawasan KHDTK, sebelum dilimpahkan kepada BPK Makassar. Adapun LSM setempat, yakni Yasintu, adalah mitra pendamping masyarakat dalam proses pembangunan kelembagaan bekerjasama dengan BPK Makassar. 
71 
 
Pemangku kepentingan diharapkan dapat berkoordinasi terkait pengembangan KHDTK Borisallo, sebagaimana telah dilakukan  melalui serangkaian pertemuan sejak tahun 2004 . Para pemangku kepentingan di KHDTK Borisallo  masingmasing memiliki peran yang berbeda sesuai kemampuan dan kepentingannya.  Untuk mensinergikan peran yang  diemban  para pemangku kepentingan, maka perlu adanya forum berkala untuk menyamakan persepsi diantara pemangku kepentingan, merumuskan tujuan yang akan dicapai, dan menetapkan apa yang harus dilaksanakan untuk mencapai tujuan tersebut. Pertemuan berkala memungkinkan para pihak mendapatkan informasi  kondisi terakhir  KHDTK  sehingga  memudahkan untuk melakukan penyesuaianpenyesuaian jika terjadi perubahan yang dapat menghambat pencapaian tujuan. Sebagai pengelola KHDTK Borisallo, tentunya BPK Makassar harus memiliki program yang jelas untuk mendukung model pengelolaannya. BPK Makassar juga memiliki sumberdana dan sumberdaya manusia yang dapat dimanfaatkan untuk mengelola KHDTK Borisallo meskipun dalam taraf yang terbatas jumlahnya. PT Inhutani I Makassar dapat berperan sebagai mitra BPK Makassar maupun KTH yang ada dalam membantu permodalan KTH dan pemasaran hasil baik kayu maupun non-kayu. PT Inhutani I Makassar sebagai salah satu perusahaan negara yang bergerak di bidang kehutanan tentunya memiliki program-program yang terkait dengan rehabilitasi hutan dan lahan maupun program-program pemberdayaan masyarakat sekitar hutan. Program-program tersebut dapat disinergikan dengan program BPK Makassar untuk satu tujuan yang sama yaitu mensejahterakan masyarakat di sekitar KHDTK Borisallo dengan tetap menjaga kelestarian hutan. Secara administratif KHDTK Borisallo berada dalam wilayah kerja Dinas Kehutanan Kabupaten Gowa, karena itu dinas tersebut 
72 
 
dapat berperan dalam membantu pengamanan kawasan baik terhadap kegiatan illegal logging (pencurian kayu) maupun terhadap kebakaran hutan yang sering terjadi di wilayah tersebut. Selain berperan dalam hal pengamanan kawasan, dinas kehutanan juga dapat berperan dalam membantu rehabilitasi lahan dan membantu memberdayakan KTH yang ada melalui program rehabilitasi hutan dan lahan, dan progam pemberdayaan masyarakat sekitar. Saat ini telah terbentuk empat KTH yang menggarap lahan di KHDTK Borisallo. KTH tersebut diharapkan berperan dalam mendukung program yang telah disusun oleh BPK Makassar selaku pengelola dengan turut berpartisipasi aktif dalam setiap kegiatan yang telah direncanakan bersama. Selain itu, KTH juga dapat berperan dalam membantu pengamanan kawasan dengan menjaga lokasi yang digarap dari bahaya kebakaran dan pencurian kayu (illegal logging) dari pihak luar.  Kelurahan merupakan institusi pemerintahan yang terdekat dengan masyarakat, karena itu  dapat berperan membantu membina masyarakat sekitar dan berperan dalam pengamanan kawasan hutan. Di Kelurahan Bontoparang, khususnya di sekitar KHDTK Borisallo, terdapat beberapa LSM yang bergerak di bidang pemberdayaan masyarakat, salah satu diantaranya adalah LSM Yasintu (Yayasan Insan Turatea). Dengan pengalaman yang dimiliki, LSM lokal ini dapat berperan dalam membantu memfasilitasi masyarakat (KTH) dalam menuju kemandirian.  Adanya peran fasilitasi dari LSM, diharapkan KTH yang ada dapat mandiri dalam menyusun dan melaksanakan program yang telah disepakati dalam kelompok untuk meningkatkan produktivitasnya. Apabila melihat peran yang dapat dilaksanakan oleh pemangku kepentingan dalam pengembangan KHDTK Borisallo, maka perlu adanya koordinator untuk mensinergikan peran-peran yang ada pada setiap pemangku kepentingan. Fungsi koordinator ini 
73 
 
dapat dipegang oleh BPK Makassar karena berdasarkan SK Menhut No. 367/Menhut-II/2004 KHDTK Borisallo berada di bawah pengelolaan BPK Makassar. Dalam melaksanakan fungsi koordinator, BPK Makassar tetap harus berkoordinasi dengan Dinas Kehutanan Kabupaten Gowa selaku penguasa wilayah kehutanan di Kabupaten Gowa. Kelompok Tani Hutan (KTH) yang ada di KHDTK Borisallo sebagai salah satu mitra BPK Makassar memiliki peran yang cukup penting dalam mendukung kegiatan pengembangan KHDTK Borisallo. Namun, melihat kondisi KTH saat ini yang belum sepenuhnya mandiri, dapat menghambat pencapaian tujuan pengembangan KHDTK. Untuk itu, diperlukan adanya kerjasama dari berbagai pihak terutama dari Dinas Kehutanan Kabupaten Gowa, LSM setempat, dan BPK Makassar dalam memberikan pembinaan dan pelatihan sehingga KTH yang ada dapat mandiri dan  profesional.  
 
PENGELOLAAN KHDTK BORISALLO: RISET DAN NON RISET 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang 
saya hormati, 
Secara administratif KHDTK Borisallo berada di bawah pengelolaan Seksi Pelayanan dan Sarana Prasarana (PSP). Oleh karena itu, di dalam KHDTK terdapat kegiatan administrasi di samping kegiatan penelitian.  Perbedaannya terletak pada tata waktu, di mana kegiatan administrasi bersifat rutin sebagai perpanjangan tangan Seksi PSP, sedangkan kegiatan penelitian  bersifat temporer bergantung kepada ada-tidaknya kegiatan pada tahun berjalan.  Ini berimplikasi kepada kinerja masing-masing KHDTK karena pada umumnya ukurannya terletak pada kegiatan penelitian. Kalau ada penelitian di KHDTK, maka baru dikatakan ada kegiatan di KHDTK tersebut. 
74 
 
Data dasar tentang KHDTK Borisallo telah disusun pada tahun 1994, segera setelah dilakukan survai kesesuaian lahan oleh Badan Litbang Kehutanan bekerjasama dengan UGM, yang menginformasikan kondisi biofisik KHDTK Borisallo. Potensi spesifik lokasi KHDTK Borisallo yang mencakup nilai sosial, ekonomi, dan ekologi telah diidentifikasi dalam penyusunan master plan KHDTK oleh Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi bekerjasama dengan Yayasan IKA Kehutanan UNHAS pada tahun 2005. Master plan KHDTK juga telah memetakan permasalahan, tantangan, dan peluang dalam pengelolaan masing-masing KHDTK.  Penelitian social forestry adalah suatu proses, sehingga tidak dengan serta-merta dapat menghadirkan sekelompok orang yang sepenuhnya sadar akan eksistensi KHDTK dengan segenap hak dan kewajiban yang melekat.  Oleh karena itu, dalam pengelolaan KHDTK  akan berhadapan dengan tantangan, antara lain: -  Masyarakat yang merambah kawasan telah lama menggarap lahannya sehingga tidak memungkinkan dilakukan pemindahan (relokasi).  Hal ini mengakibatkan setiap kegiatan yang akan dilakukan harus melibatkan masyarakat setempat. -  Tanaman yang diusahakan (kakao, kopi, pisang, serta tanaman semusim) kurang produktif dan berdampak pada masih rendahnya pendapatan masyarakat.  -   Kelembagaan belum dikembangkan dengan baik sehingga dalam setiap   kegiatannya, masyarakat masih mengambil keputusan secara perorangan. Identifikasi dan pemetaan peluang dalam pengelolaan KHDTK Borisallo, menunjukkan perpaduan kinerja non-riset yang dicapai perangkat manajemen balai dan kinerja riset multi-years social forestry, sebagai berikut: -  KHDTK Borisallo telah dilengkapi sarana penunjang berupa mess, ruang serbaguna, dan areal persemaiaan. 
75 
 
- Lokasi dekat dengan kota Makassar sehingga memungkinkan penelitian   dilakukan dengan lebih intensif. -  Telah dilengkapi dengan organisasi pengelola. -  Adanya tanggapan positif dari pemerintah daerah setempat dan masyarakat  penggarap lahan. -  Terdapat potensi tegakan yang dapat dijadikan objek penelitian Hutan   Kemasyarakatan (HKm). -   Tersedianya kelembagaan Kelompok Tani Hutan (KTH). -  Tersedianya database tentang kapling (lahan garapan) yang dikelola masyarakat. 
 
Beberapa penelitian, khususnya natural science telah dilaksanakan di KHDTK Borisallo sejak tahun 1994, tetapi masih bersifat spot-spot dan belum sepenuhnya melibatkan masyarakat setempat. Hasil yang dapat dilihat sampai sekarang adalah hasil ui coba tegakan eboni (Dyospiros celebica) dan jati (Tectona grandis) serta plot-plot agroforestry di antara tegakan eukaliptus (Eucalyptus deglupta) dan tegakan akasia (Acacia mangium) yang merupakan hasil penanaman oleh Industri Pabrik Kertas Gowa dan PT Inhutani I.   Penelitian multiyears dengan melibatkan seluruh pemangku kepentingan  mulai dirintis di KHDTK Borisallo pada tahun 2003 di bawah payung program Social Forestry. Pendekatan kepada masyarakat dimulai dengan acara religi “buka puasa bersama” di ruang serbaguna KHDTK dan seterusnya menjadi acara tahunan rutin sepanjang kegiatan penelitian Social Forestry.    Beberapa kegiatan penelitian di bawah payung Social Forestry yang telah dilaksanakan di KHDTK Borisalo, antara lain: 1. Studi diagnostik pengembangan social forestry di KHDTK Borisallo  2. Kajian Model Kelembagaan HKm di KHDTK Borisallo 3. Pemetaan Partisipatif di KHDTK Borisallo 
76 
 
4. Bentuk Agroforestry Adaptif pada Berbagai Komposisi Tegakan di Areal HKm di KHDTK Borisallo  5. Kelembagaan Pola Kemitraan di KHDTK Borisallo 
 
Melalui penelitian Social Forestry, di samping peta partisipatif, BPK Makassar bersama pemangku kepentingan memfasilitasi terbentuknya kelembagaan masyarakat Kelompok Tani Hutan (KTH) yang dilengkapi aturan main (Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga atau AD/ART) yang mengatur internal kelompok. Sedangkan untuk mengatur hubungan antara masing-masing KTH sebagai penggarap lahan di KHDTK dengan BPK Makassar  sebagai pengelola KHDTK, telah dibangun pula Passamaturukang atau dalam bahasa legal formal disebut Surat Perjanjian Kerjasama Kemitraan (SPK).  Di dalam SPK disepakati hak dan kewajiban antara BPK Makassar dan KTH serta sanksi-sanksi terkait dengan hak dan kewajiban. Diharapkan dengan ketiga unsur (peta partisipatif, AD/ART, dan SPK), dapat diredam konflik pengelolaan lahan, baik vertikal maupun horizontal, serta meningkatkan keterkaitan dan kerjasama saling menguntungkan antar pemangku kepentingan. Di dalam Rencana Pengelolaan KHDTK yang disusun oleh Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi (2005) disebutkan tentang diperlukannya beberapa kegiatan dalam rangka mempertahankan eksistensi KHDTK Borisallo, sebagai berikut: - Pemberdayaan kelompok yang ada untuk berperan aktif dalam pengelolaan hutan dan menjaga kelestarian hutan melalui sosialisasi dan pendampingan yang intensif dan berkelanjutan. - Pembuatan model kelembagaan kemitraan dengan dibuatnya surat perjanjian kemitraan tertulis antar pihak agar jelas hak dan kewajibannya setelah disepakatinya peta partisipatif oleh semua pihak. 
77 
 
- Penyelarasan dengan pembangunan daerah dan keinginan masyarakat setempat harus selalu menjadi titik tolak kegiatan penelitian selanjutnya. - Sosialisasi kepada pemerintah daerah dan masyarakat sekitar harus terus diupayakan, guna memberikan pengertian akan pentingnya KHDTK Borisallo sebagai kesatuan ekosistem yang utuh dan berguna bagi kepentingan penelitian, pendidikan, dan konservasi.  Butir-butir dalam Rencana Pengelolaan KHDTK tersebut menunjukkan adanya adopsi manajemen balai terhadap hasil-hasil atau temuan penelitian social forestry yang perlu ditindaklanjuti, baik dari aspek riset maupun non-riset.  Dalam pengelolaan KHDTK Litbang Kehutanan seluruh Indonesia digunakan pendekatan dengan platform KHDTK berstatus hutan tetap dan mandiri sebagai sarana litbang terpadu menuju hutan lestari dan kesejahteraan rakyat.  Core business masing-masing KHDTK beragam  tergantung karakteristik SDH dan SDM.  Core business KHDTK Borisallo adalah pengembangan social forestry di mana manajemen balai telah berkomitmen mendukung capaian dalam setiap tahap penelitian social forestry, seperti kelembagaan KTH, peta partisipatif, kerjasama kemitraan tertulis, jejaring LSM terkait.  Hal-hal yang perlu diatasi karena berpotensi menghambat proses pembangunan KHDTK adalah rendahnya kesadaran hukum masyarakat, konsep kebijakan pemerintah tidak selalu sejalan dengan pandangan masyarakat, belum terbangunnya kepastian hukum tata batas kawasan dan keberadaan masyarakat di dalam kawasan, masih belum berjalannya manajemen pengelolaan KHDTK karena belum memadainya kualitas dan kuantitas SDM terkait. Berdasarkan pertimbangan keunggulan spesifik, permasalahan, tantangan, dan peluang yang ada, maka dirumuskan strategi pengembangan KHDTK Borisallo, sebagai berikut: - Pengelolaan kolaboratif/kemitraan. 
78 
 
- Penataan dan penguatan kelembagaan. - Pengelolaan partisipatif. - Pemantapan dan pengamanan kawasan. - Sosialisasi kegiatan litbang. Selayaknya KHDTK dengan semua keunggulan komparatif yang dimilikinya, terlepas dari semua permasalahan yang ada, merupakan lokasi ideal bagi penyelenggaraan kegiatan kelitbangan. Keengganan para peneliti, terutama yang berbasis natural science untuk menempatkan plot-plot litbangnya pada KHDTK, harus segera disikapi bersama dan dicari solusinya.  Penyebabnya, sebagaimana dikemukakan Martin (2008) adalah unit-unit penelitian seperti plot uji coba penanaman seringkali terganggu oleh aktivitas masyarakat sekitar. Banyak plot uji coba yang tidak dapat bertahan lama untuk keperluan data serial, karena kebakaran, perusakan, dan dampak aktivitas berkebun masyarakat, ataupun aksi penjarahan. Padahal lahan untuk plot uji coba dan pengembangannya cukup memadai. Di KHDTK Borisallo, berdasarkan pengamatan tahun 2006, diketahui lahan yang tidak dikelola seluas 26,5 hektare.  Luasan lahan tersebut tersebar di beberapa lahan garapan masyarakat berupa lahan tanpa tanaman produktif dan hanya di beri pagar.    Solusi yang ditawarkan melalui penelitian social forestry yang didukung oleh kebijakan manajemen, sebagaimana dipaparkan sebelumnya, merupakan pendekatan logis, yakni dimulai dengan pendekatan kepada masyarakat, penataan kawasan, perencanaan penelitian integratif, dan seterusnya. Beberapa temuan penelitian perlu segera ditindaklanjuti dengan kebijakan manajemen, seperti adanya perbedaan luas KHDTK antara penunjukan oleh Menteri Kehutanan pada tahun 1994 seluas 180 hektare,  hasil pengukuran tahun 1999 seluas 133,25 hektare dan seterusnya hasil pemetaan partisipatif tahun 2004 seluas 122,94 hektare.  Selain itu, penegakan aturan yang telah disepakati bersama juga perlu direalisasikan di 
79 
 
lapang, seperti lahan yang secara sengaja hanya dikuasai oleh orangperorang tanpa digarap dalam jangka waktu dua tahun.  Terhadap lahan dengan kondisi demikian perlu segera ditinjau hak garapnya dan ditunjuk penggantinya di antara sesama anggota kelompok atau diambil-alih oleh pengelola KHDTK untuk peruntukan kelitbangan lainnya.  Beberapa rencana penelitian yang dapat diselenggarakan di KHDTK Borisallo mencakup: - Penelitian penentuan jenis komoditas yang dapat diusahakan di KHDTK sesuai tahap perkembangan tanaman hutan dan berorientasi pasar. - Penelitian bentuk usaha tani yang cocok pada saat tanaman hutan sudah besar dan  tajuk pohon sudah menutup. - Penelitian bentuk kelembagaan antara pengelola KHDTK dengan petani sebagai  pekerja mencakup sistem pengupahan dan bentuk pengembangan usaha tani. Program pembangunan KHDTK sebagaimana digariskan dalam master plan, mengarahkan KHDTK Borisallo sebagai areal Agrowanawisata Sistem Social Forestry, yang bertujuan: - Meningkatkan kemampuan SDM Balai Penelitian Kehutanan Makassar,  masyarakat, dan pihak-pihak terkait dalam mengelola usaha pertanian,  kehutanan, dan jasa wisata secara terpadu. - Meningkatkan kemampuan masyarakat dalam mengamankan SDH secara    swadaya. - Mengelola KHDTK sebagai areal pendidikan, penelitian, dan pelatihan social   forestry yang mandiri berbasis agrowanawisata. 
 
Tujuan tersebut dapat dicapai melalui program: penataan areal KHDTK, pembangunan sistem sosial agrowanawisata, transformasi areal HTI menjadi areal agrowanawisata, dan sejumlah penelitian aksi yang telah dipaparkan sebelumnya. Di sini 
80 
 
diindikasikan adanya dua kegiatan yang senantiasa harus hadir dalam pengelolaan KHDTK, yang saling mendukung, yakni kegiatan riset dan non-riset. Bercermin dari pengalaman di KHDTK Borisallo dapat dinyatakan bahwa pengelolaan KHDTK berkaitan dengan sistem penguasaan dan pengambilan keputusan dengan melibatkan para pemangku kepentingan yang memiliki prioritas dalam kepentingan masing-masing. Namun, sebagai pengelola, UPT Badan Litbang Kehutanan terkait hendaknya berperan pro-aktif dalam menentukan arah pengembangan KHDTK. Untuk maksud tersebut, kehadiran UPT di KHDTK secara maksimal harus dapat dirasakan pengaruhnya oleh pemangku kepentingan lainnya, khususnya masyarakat sekitar yang memiliki interaksi besar terhadap KHDTK. Kehadiran tersebut dapat ditunjukkan dengan tetap berlangsungnya kegiatan riset dan non-riset pada KHDTK dengan melibatkan para pemangku kepentingan. 
 
PERAN MASYARAKAT  DALAM  PENGELOLAAN  KHDTK BORISALLO 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, Kata "masyarakat" berakar dari kata dalam Bahasa Arab, musyarak. Menurut Syaikh Taqyuddin An-Nabhani, sekelompok manusia dapat dikatakan sebagai sebuah masyarakat apabila memiliki pemikiran, perasaan, serta sistem/aturan yang sama. Dengan kesamaan-kesamaan tersebut, manusia kemudian berinteraksi sesama mereka berdasarkan kemanfaatan. Masyarakat sering diorganisasikan berdasarkan cara utamanya dalam bermata pencaharian, sehingga dikenal adanya masyarakat pemburu, masyarakat pastoral nomadis, masyarakat bercocoktanam, dan masyarakat agrikultural intensif, yang juga disebut masyarakat peradaban, masyarakat industri dan pasca-industri. Masyarakat dapat pula diorganisasikan berdasarkan struktur politiknya, berdasarkan 
81 
 
urutan kompleksitas dan besar, sehingga dikenal adanya masyarakat suku dan masyarakat negara (http://id.wikipedia.org/wiki/Masyarakat).   Menurut Soekanto (2003) masyarakat memiliki dua aspek, yakni aspek statis dan aspek dinamis. Aspek statis  merupakan struktur, seperti kelompok-kelompok sosial, kebudayaan, lembaga sosial, stratifikasi, dan kekuasaan. Sedangkan aspek dinamis merupakan fungsi yang menunjukkan adanya pengaruh timbal balik antara berbagai segi kehidupan bersama, seperti halnya proses sosial. Proses sosial atau biasa disebut interaksi sosial dapat terjadi  bilamana terdapat dua hal, yakni: kontrak sosial dan komunikasi. Ada tiga bentuk dasar kontak sosial, yaitu: kerjasama (cooperation), persaingan (competition), dan pertentangan (conflict). Demikian halnya dengan masyarakat yang hidup dan tinggal di sekitar KHDTK Borisallo. Mereka selain masih memiliki pertalian darah dan perkawinan, juga memiliki kepentingan yang sama terhadap keberadaan KHDTK Borisallo, sehingga dimungkinkan dijumpai ketiga bentuk kontak sosial dimaksud. Apabila orang-perorang dalam masyarakat tersebut telah melaksanakan hak dan kewajibannya sesuai dengan kedudukannya, maka dia telah menjalankan suatu peran (role) yang merupakan aspek dinamis dari kedudukan (status).  Pada awalnya KHDTK Borisallo merupakan Petak 62, 63, dan 64 areal HTI Gowa-Maros PT Inhutani I.  Pembangunan Bendungan Bili-Bili yang mencakup beberapa desa dan sawah masyarakat, berdampak kepada meningkatnya tekanan masyarakat sekitar yang merambah KHDTK.  Pergeseran ruas jalan dan perambahan menyebabkan luas KHDTK mengalami penyusutan mulai dari 180 hektare (Surat Keputusan Menteri Kehutanan No. 275/Kpts-I/1994) menjadi 133,25 hektare (hasil pengukuran tahun 1999) dan seterusnya menjadi 122,94 hektare (hasil pemetaan partisipatif tahun 2004).  Seluruh areal KHDTK telah dikuasai oleh 83 KK yang terhimpun dalam Kelompok Tani Hutan (KTH). Terdapat 233 unit 
82 
 
pengelolaan keluarga (kapling) dengan luasan beragam. Ketergantungan pendapatan masyarakat terhadap KHDTK relatif kecil, dengan kontribusi KHDTK terhadap pendapatan total keluarga rata-rata sebesar 15,9% disebabkan masyarakat belum mengelola lahan secara optimal. Hasil pengamatan Balai Penelitian Kehutanan tahun 2005 menunjukkan penutupan lahan KHDTK Borisallo terdiri atas lahan kosong seluas 28,31 hektare (23,03%), lahan bervegetasi jarang seluas 59,19 hektare (48,14%), dan lahan bervegetasi rapat seluas 35,44 hektare (28,83%).  Penelitian social forestry di KHDTK Borisallo, sebagaimana dilaporkan oleh Kadir W. et al. (2003), Kusumedi (2004), Bisjoe et al. (2006), telah mengkaji kelembagaan dan teknologi social forestry bersama masyarakat setempat. Penelitian dengan pendekatan pembelajaran bersama masyarakat tersebut telah membangun – dan masih terus berproses – suatu kelembagaan masyarakat. Wujudnya adalah empat Kelompok Tani Hutan (KTH) beserta kelengkapannya.  Selain itu, juga dibangun usaha produktif bagi masing-masing KTH berupa demplot agroforestry.  Sekalipun masih dalam proses melembaga, namun ada hal yang dirasakan cukup signifikan dengan adanya KTH, yaitu  masyarakat telah memiliki representasi jika ada hal-hal yang perlu dikomunikasikan kepada manajemen balai. Begitu pula sebaliknya, bila ada hal-hal yang perlu disampaikan kepada masyarakat, cukup dengan menghubungi pengurus KTH. Komunikasi timbal balik seperti ini tentunya bukan hal yang mudah dilakukan bila belum ada kelembagaan di masyarakat, karena tidak tahu harus berhubungan dengan siapa.   Master Plan KHDTK lingkup Balai Penelitian Kehutanan Makassar menyebutkan permasalahan yang dihadapi KHDTK Borisallo, sebagai berikut: - Pembangunan Dam Bili-Bili menyebabkan masyarakat sekitar KHDTK Borisallo kehilangan lahan sehingga perambahan 
83 
 
kawasan terjadi secara intensif dan sebagian besar lahan telah dikuasai masyarakat. - Masyarakat yang telah berada dalam kawasan mempunyai masalah dalam hal: ~   Penguasaan teknik budidaya dan konservasi masih rendah. ~  Kemampuan petani untuk membeli sarana produksi seperti bibit, pupuk, pestisida masih terbatas. ~  Bentuk usaha tani dan kepastian hukum petani belum jelas setelah tanaman pohon dan tanaman perkebunan berkembang. ~  Kelembagaan lokal dan formal belum dimanfaatkan secara optimal. 
 
Fenomena penggunaan lahan pada kawasan hutan penelitian oleh masyarakat setempat adalah sesuatu yang terjadi secara alami, dalam upaya memanfaatkan anugerah Allah swt. demi memenuhi kebutuhan hidup. Dengan inisiatif sendiri secara musyawarah dan mempertimbangkan hubungan kekerabatan, masyarakat setempat mengatur, menunjuk, dan membagi lahan hutan untuk dimanfaatkan.  Pembagian lahan oleh masyarakat tersebut menjadi dasar pertimbangan bagi pengelola kawasan saat ini untuk melakukan pemetaan partisipatif. Penggunaan lahan hutan oleh masyarakat telah mengalami pergeseran.  Pada saat masyarakat masih memiliki lahan sawah, kegiatan bersawah merupakan kegiatan utama masyarakat, sedangkan kegiatan berkebun di kawasan hutan merupakan kegiatan sampingan.  Namun, setelah lahan sawah digunakan untuk daerah genangan Dam Bili-bili, lahan hutan menjadi tumpuan utama masyarakat.  Masyarakat menyadari lahan garapannya sebagai milik negara, tetapi tidak  dapat beralih dari kegiatan menggarap lahan untuk memenuhi kebutuhan hidup.  Selain itu, masyarakat merasa 
84 
 
telah turut berbuat untuk memelihara keberadaan tanaman hutan pada lahan garapannya. Oleh karena itu, masyarakat tetap menggarap lahan pada kawasan hutan sampai sekarang (Bisjoe, 2005). KESIMPULAN 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, Berdasarkan pemaparan sebelumnya, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut: 1. Pendekatan sosiologi dengan objek masyarakat setempat dapat meningkatkan peran masyarakat tersebut dalam pengelolaan KHDTK, baik sebagai pengguna dan penggarap lahan di bawah tegakan, subjek dan objek penelitian, maupun sebagai mitra pengamanan kawasan dan tegakan KHDTK. 
2. Pengelolaan KHDTK Borisallo oleh Balai Penelitian Kehutanan Makassar tetap perlu melibatkan para pemangku kepentingan, khususnya masyarakat di sekitar KHDTK, baik dalam kegiatan riset maupun non-riset. 
3. Kinerja pengelolaan KHDTK Borisallo merupakan resultan dari tampilan kegiatan riset dan non riset yang saling menunjang dalam menyelesaikan permasalahan KHDTK.  
 
PENUTUP Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, Pemaparan karya ilmiah ini diselenggarakan dalam rangka memenuhi satu di antara beberapa persyaratan untuk naik jenjang jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Muda” ke “Peneliti Madya” pada Badan Litbang Kehutanan. Sebagian besar substansi karya ilmiah ini disarikan dari karya tulis ilmiah saya, baik yang telah maupun yang belum diterbitkan. Karya tulis yang kurang relevan dengan kerangka tulisan ini tidak dicakup. Semoga karya ilmiah ini bermanfaat, khususnya bagi rekan seprofesi yang terkait dalam bidang kepakaran ini.    
 
85 
 
UCAPAN TERIMA KASIH 
 
Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang saya hormati, Sebelum mengakhiri pemaparan ini, perkenankan saya menyampaikan ucapan terima kasih kepada Pemerintah melalui Kementerian Kehutanan yang telah memberikan kesempatan berkarir dalam jabatan fungsional peneliti di Badan Litbang Kehutanan. Dengan perkenan Allah swt. karir tersebut telah saya tempuh sekitar tujuh belas tahun, mulai dari Balai Penelitian Kehutanan Manokwari sampai dengan Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Semoga jabatan tersebut memberikan manfaat dalam pengabdian saya kepada agama, bangsa, dan negara. Saya mengucapkan terima kasih kepada Kepala Badan Litbang Kehutanan dan Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar dan juga kepada Ketua TP2I dan anggota. Terima kasih disampaikan pula kepada Dewan Redaksi Jurnal, Buletin, Prosiding Kehutanan dan media lainnya yang telah bersedia memuat karya tulis ilmiah saya. Demikian halnya kepada semua rekan peneliti dan teknisi atas kerjasama selama ini dalam mengembangkan ilmu kehutanan.  Terima kasih saya sampaikan kepada para guru saya sejak di sekolah dasar sampai perguruan tinggi, yang telah memberikan pendidikan dan pengajaran bagi kemajuan ilmu pengetahuan saya sampai saat ini.  Ucapan syukur dan terima kasih yang tak terhingga saya sampaikan kepada kedua orang tua saya atas segala doa dan pengorbanan lahir batin yang tiada terkira. Terima kasih kepada segenap keluarga dan kerabat atas perhatiannya. Terima kasih kepada istriku yang dengan setia menemani dalam perjalanan citacita.  Akhirnya, kepada semua pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu yang telah membantu, baik langsung maupun tidak langsung demi tersusunnya tulisan ini dan terselenggaranya pemaparan pada kesempatan ini, atas segala saran dan masukan diucapkan terima kasih. Mohon maaf atas semua kekurangan dan kesalahan dalam ucapan, tulisan, dan penampilan yang tidak berkenan di hati Ibu-ibu, Bapak-bapak, Saudara-saudari, dan hadirin yang terhormat.  Semoga kegiatan kita pada kesempatan ini bernilai ibadah di sisi Allah swt. Amin.  
 
Wassalamu „alaikum Warahmatullahi Wabarakatuh. 
 
86 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Alhamid, H., A.R.H. Bisjoe. 1997. Pemberdayaan Masyarakat Sekitar Hutan di Irian Jaya. Prosiding Ekspose Hasil-hasil Penelitian Balai Penelitian Kehutanan Manokwari Tahun 1997. 
 
Badan Litbang Kehutanan. 1997. Laporan Akhir Studi Kesesuaian Lahan Stasiun Penelitian dan Uji Coba (SPUC) Ujung Pandang Propinsi Sulawesi Selatan.  Buku I (Laporan Utama). Kerjasama BPK Ujung Pandang dengan Fakultas Pertanian Universitas Gadjah Mada.  Yogyakarta. 
 
Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi dan Yayasan IKA Kehutanan UNHAS. 2005. Laporan Akhir Pembuatan Master Plan Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK) Lokasi Malili, Borisallo, dan Mengkendek. Makassar. 
 
Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi. 2005. Rencana Pengelolaan Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK).  Makassar.  
Bisjoe, A.R.H. 2005.  Penggunaan  Lahan Hutan oleh Masyarakat; Studi Kasus pada Kawasan Hutan Penelitian Borisallo Kabupaten Gowa. Tesis Magister Perencanaan Kota dan Daerah Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta. Tidak diterbitkan.  
Bisjoe, A.R.H., Abd. Kadir W., R. Purwanti. 2008. Peran Parapihak dalam Pengembangan KHDTK Borisallo di Kabupaten Gowa. Prosiding Ekspose Hasil-hasil  Penelitian Puslitbang Hutan dan  Konservasi Alam Tahun 2008. 
Bisjoe, A.R.H. 2010. Pengelolaan Kawasan Hutan dengan Tujuan Khusus (KHDTK): Perspektif Pendekatan Riset dan NonRiset. Prosiding Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan, 2010.  
Bisjoe, A.R.H. 2011. Model Teknologi dan Kelembagaan  Social Forestry di KHDTK Borisallo, Kabupaten Gowa, Provinsi Sulawesi Selatan.  Prosiding Ekspose Hasil Penelitian Litbang Kehutanan, 2011.  
CIFOR. 2001. People Managing Forests. The Link between Human Well-being and Sustainability. Editor: C.J.P. Colfer dan Yvonne Byron. Bogor. Indonesia. 
87 
 
http://id.wikipedia.org/wiki/Masyarakat. 2011. Masyarakat. Diakses tanggal 09 November 2011.  
Kadir, A.W. 2008. Peluang dan Tantangan dalam Pengembangan Agroforestry di KHDTK Borisallo. Prosiding Ekspose Hasilhasil  Penelitian Puslitbang Hutan dan  Konservasi Alam Tahun 2008. 
Kusumedi, P. 2005.  Pemetaan Partisipatif di KHDTK Borisallo. Jurnal Penelitian Sosial dan Ekonomi Kehutanan Volume 2 Nomor 4, Desember Tahun 2005. Puslitbang Sosial Budaya dan Ekonomi Kehutanan. Bogor. 
Kusumedi, P., A.R.H. Bisjoe, Abd. Kadir W. 2005. Studi Kasus Pengembangan Social Forestry di Kawasan Hutan Dengan Tujuan Khusus (KHDTK) Borisallo, Kabupaten Gowa, Provinsi Sulawesi Selatan. Prosiding Ekspose Hasil-hasil Penelitian Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan Tahun 2005. 
Kusumedi, P., A.R.H. Bisjoe. 2007.  Perambahan dan Penggunaan Lahan Hutan oleh Masyarakat di KHDTK Borisallo, Kabupaten Gowa, Provinsi Sulawesi Selatan. Prosiding Ekspose Hasilhasil  Penelitian Puslitbang Hutan dan  Konservasi Alam Tahun 2007.  
Pusat Informasi Kehutanan.  2008.  SIARAN PERS Nomor: S.100/II/PIK-1/2008  Tanggal  27  Maret 2008 tentang Pembaharuan Sistem Pengelolaan KHDTK. Jakarta. 
Sardjono, M.A. 2011. Promoting Research on Indonesian Community Forestry Practices Towards Global Issues. Makalah disampaikan pada seminar INAFOR 5 – 7 Desember 2011 di Bogor. 
 
Soekanto, S. 2003. Sosiologi Suatu Pengantar. PT RajaGrafindo Persada.  Jakarta. 
 
Undang-undang Republik Indonesia Nomor 41/Tahun 1999 tentang Kehutanan. 
  