PENERAPAN BANK SAMPAH DI KAWASAN UNIVERSITAS DEMI MEWUJUDKAN KOTA MEDAN BERSIH,HIJAU,ASRI DAN SEHAT 
 
Alex Harapan Simanjuntak 
 
 
 
BAB I.  PENDAHULUAN I.1 Latar Belakang Kebersihan “Pangkal kesehatan”. Kata-kata ini sudah tidak asing lagi bagi kita. Kebersihan di lingkungan Universitas sering dikaitkan dengan sampah karena indikator bersih atau tidak suatu Universitas tergantung dari banyak nya jumlah sampah yang dibuang  tidak pada tempatnya. Hampir di setiap Universitas seringkali terjadi permasalahan tentang kebersihan, hal ini disebabkan karena perilaku mahasiswa / mahasisiwinya yang membuang  sampah tidak pada tempatnya meskipun berbagai aturan sudah dibuat dan tempat-tempat sampah sudah disediakan tetapi mereka lebih biasa “Dimana mereka makan / minum disana juga sisanya dibuang”  Sampah merupakan bagian dari masalah lingkungan karena pertambahan volume sampah berkorelasi dengan pertambahan jumlah penduduk dan upaya untuk mengurangi sampah masih terbatas (Soemarwoto, 2001). Di tengah kepadatan aktivitas manusia, penanganan sampah masih menjadi permasalahan serius yang belum bisa tertangani dengan tuntas, terutama di kota-kota besar.Hal ini dikarenakan rata-rata tiap orang per hari dapat 
menghasilkan sampah 1-2 kg dan akan terus bertambah sejalan dengan meningkatnya kesejahteraan dan gaya hidup masyarakat. Sampah yang tidak mendapat penanganan serius bisa mengakibatkan pencemaran, baik polusi udara, polusi air, maupun polusi tanah (Hadisuwito, 2007) Untuk mengatasi masalah tersebut, pengadaan bank sampah adalah solusi pengelolaan yang tepat untuk menjaga lingkungan agar tetap bersih serta mewujudkan kemandirian dalam menegakkan budaya membuang sampah pada tempatnya. Di sini salah satu peran kita sebagai mahasiswa untuk memberikan manfaat bagi sekitar dapat kita tunjukkan. Dari permasalahan yang ada, menurut penulis yang paling dibutuhkan sekarang adalah meningkatkan kesadaran pentingnya pengelolaan sampah di lingkungan Universitas.  Dari beragam metode yang ada, ada satu metode yang menarik perhatian penulis, yaitu dengan pengelolaan Bank Sampah. Metode ini sebenarnya sudah mulai populer di kalangan masyarakat dan banyak menuai pujian karena mampu membuat kesadaran masyarakat untuk peduli dengan sampah dan jelas mengurangi sampah-sampah yang masuk ke TPA. 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 99 
Metode ini yang penulis ingin aplikasikan konsepnya kepada mahasiswa /mahasiswi di kawasan Universitas yang ada di kota Medan, mengingat dari belum adanya  implementasi di dalam kawasan Universitas yang ada di kota Medan. Sehingga nantinya dapat meningkatkan kesadaran mahasiswa akan pentingnya mengelola sampah dan pada akhirnya tujuan untuk meningkatkan kesadaran bahaya sampah terhadap manusia.  
 
1.2 Rumusan Masalah 1. Bagaimanakah cara untuk mendirikan unit bank sampah dan sistem operasionalnya? 2. Seberapa besar pengaruh bank sampah terhadap lingkungan?     3. Manfaat apa yang bisa didapatkan dari bank sampah?  4. Undang-undang apa saja yang melandasi tentang pengelolaan sampah?   1.3 Tujuan dan Manfaat penulisan 1.3.1 Tujuan Penulisan a.   Tujuan Umum  Tujuan umum karya ilmiah ini adalah memberikan gambaran mengenai penerapani  Bank Sampah yang dapat dilaksanakan oleh mahasiswa /mahasiswi di kawasan Universitas.  b.   Tujuan Khusus  Tujuan khusus yang ingin dicapai adalah sebagai berikut  1. Mengetahui bahaya sampah yang menumpuk di lingkungan.  
2. Mengetahui konsep implementasi Bank Sampah di lingkungan pondok.  3. Mengetahui beragam keuntungan yang didapat dengan penerapan Bank Sampah.  
 
1.3.2 Manfaat Penulisan a. Manfaat Teoritis Karya ilmiah ini diharapkan memiliki manfaat teoritis bagi para pembaca, dengan membaca karya ilmiah ini diharapkan para pembaca mendapatkan pengetahuan tentang Bank sampah baik dari sistem operasionalnya dan manfaatnya serta sebagai inspirasi bagi para mahasiswa/mahasiswi untuk memanfaatkan sampah demi terciptanya lingkungan yang bersih, hijau, asri dan sehat. b. Manfaat Praktis  Karya ilmiah ini selain diharapkan memiliki manfaat teoritis juga diharapkan dapat memiliki manfaat praktis. Dengan membaca karya ilmiah ini diharapkan para pembaca dapat mengetahui baik apa bank sampah itu, apa saja manfaat yang diperoleh,bagaimana sistem operasionalnya . Dengan mengetahui poin-poin tersebut diharapkan para pembaca dapat berpartisipasi untuk mendirikan usaha tersebut dalam kawasan Universitas. 
 
1.4 Landasan Teori Undang-Undang No 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah. Melalui Undang-Undang tersebut, masyarakat diharapkan memiliki peran 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 100 
besar dalam mengurangi jumlah sampah di Tanah Air. Kementerian Lingkungan Hidup (KLH) 1995 mencatat rata-rata produksi sampah masyarakat Indonesia per orang, yaitu 800 gram per hari. Artinya, dengan 220 juta jumlah penduduk, diperkirakan jumlah timbunan sampah nasional mencapai 176.000 ton perhari.Jumlah tersebut ternyata terus meningkat, tahun 2000 mencapai 1 kg sampah per orang per hari. Sedangkan diperkirakan, jumlahnya meningkat menjadi 2,1 kg per orang per hari pada tahun 2020  (www.suarapembaruan.com/14-012010)  
 
I.5  Tinjauan Pustaka Diketahui bersama  bahwa masalah sampah merupakan masalah  yang sangat kompleks dan butuh perhatian banyak oleh segenap lapisan masyarakat. Datadata statistik yang ada sungguh mengkhawatirkan. Di sini penulis mengambil contoh data sampah untuk area Jakarta  
 
Tahun 
 
Jumlah Penduduk (jiwa) 
 
 
Jumlah Timbulan Sampah (m3/hari) 
 
2010 10.931.207 29,624 2015 11.603.010 31,676 2020 12.316.101 33,869 Tabel 1. Prediksi Timbulan Sampah DKI Jakarta 2010 – 2020  
 
Dapat kita lihat bersama perkembangan yang terus dan akan terus meningkat. Timbulan sampah di sini menunjukkan volume sampah yang tertimbun di daerah Jakarta. Tentunya 
akan terjadi kebingungan pada masa yang akan datang https://html1f.scribdassets.com/3pjqy5ybwg449g60/ images/8-eaf3b9c51b.png mengenai perlakuan terhadap sampah-sampah ini, apakah dibiarkan menumpuk begitu saja dan mencemari lingkungan sekitar, dibakar yang akan menyebabkan polusi CO2, atau malah dibuang ke laut yang jelas mencemari biota laut. Maka dari itu ada beberapa metode daur ulang yang telah lama dikembangkan maupun ditemukan. Pengelolaan ini bertujuan untuk :  ? Mengubah sampah menjadi material yang memiliki nilai ekonomis  ? Mengolah sampah agar menjadi material yang tidak membahayakan bagi lingkungan hidup.  
 
1.6. Metode Penulisan Metodologi penulisan yang digunakan penulis sebagai acuan dalam penyusunan pembahasan karya ilmiah ini akan langsung menuju mengenai teknis tentang implementasi Bank Sampah di kawasan Universitas. Disertai juga mengenai kelebihan dan kekurangannya sepanjang pemikiran penulis. Jika mahasiswa dan mahasiswi ikut menyukseskan program bank sampah ini sudah tentu makin mempercepat penerapan bank sampah di kawasan Univeritas ini. Dosen-dosen yang memiliki banyak waktu luang juga dapat ikut berperan dalam manajemen bank sampah ini.  
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 101 
BAB II PEMBAHASAN 2.1 Jenis-Jenis Sampah Jenis-jenis  Sampah : a. Berdasarkan sumbernya 1.    Sampah alam   Sampah yang diproduksi di kehidupan liar diintegrasikan melalui proses daur ulang alami, seperti halnya daun-daunan kering di hutan yang terurai menjadi tanah. Di luar kehidupan liar, sampah-sampah ini dapat menjadi masalah, misalnya daun-daun kering di lingkungan pemukiman. 2.  Sampah manusia Sampah manusia adalah istilah yang biasa digunakan terhadap hasil-hasil pencernaan manusia, seperti feses dan urin. Sampah manusia dapat menjadi bahaya serius bagi kesehatan karena dapat digunakan sebagai vektor(sarana perkembangan) penyakit yang disebabkanvirus dan bakteri. Salah satu perkembangan utama pada dialektika manusia adalah pengurangan penularan penyakit melalui sampah manusia dengan cara hidup yang higenis dan sanitasi. Termasuk didalamnya adalah perkembangan teori penyaluran pipa (plumbing). Sampah manusia dapat dikurangi dan dipakai ulang misalnya melalui sistem urinoir tanpa air. 3.  Sampah konsumsi Sampah konsumsi merupakan sampah yang dihasilkan oleh (manusia) pengguna barang,    dengan kata lain adalah sampah
sampah yang dibuang ke tempat sampah. Ini adalah sampah yang umum dipikirkan manusia. Meskipun demikian, jumlah sampah kategori ini pun masih jauh lebih kecil dibandingkan sampah-sampah yang dihasilkan dari proses pertambangan dan industri. 
 
b. Berdasarkan sifatnya 1.    Sampah organik (degradable) Sampah Organik, yaitu sampah yang mudah membusuk seperti sisa makanan, sayuran, daun-daun kering, dan sebagainya. Sampah ini dapat diolah lebih lanjut menjadi kompos. 2. Sampah anorganik (undegradable) Sampah Anorganik, yaitu sampah yang tidak mudah membusuk, seperti plastik wadah pembungkus makanan, kertas, plastik mainan, botol dan gelas minuman, kaleng, kayu, dan sebagainya. Sampah ini dapat dijadikan sampah komersil atau sampah yang laku dijual untuk dijadikan produk laiannya. Beberapa sampah anorganik yang dapat dijual adalah plastik wadah pembungkus makanan, botol dan gelas bekas minuman, kaleng, kaca, dan kertas, baik kertas koran, HVS, maupun karton. 
 
c.    Berdasarkan bentuknya 1.    Sampah padat Sampah adalah bahan baik padat atau cairan yang tidak dipergunakan lagi dan dibuang. 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 102 
Menurut bentuknya sampah dapat dibagi sebagai Sampah padat adalah segala bahan buangan selain kotoran manusia, urine dan sampah cair. Dapat berupa sampah rumah tangga: sampah dapur, sampah kebun, plastik, metal, gelas dan lain-lain. Menurut bahannya sampah ini dikelompokkan menjadi sampah organik dan sampah anorganik. Sampah organik Merupakan sampah yang berasal dari barang yang mengandung bahan-bahan organik, seperti sisa-sisa sayuran, hewan, kertas, potongan-potongan kayu dari peralatan rumah tangga, potongan-potongan ranting, rumput pada waktu pembersihan kebun dan sebagainya Berdasarkan kemampuan diurai oleh alam (biodegradability), maka dapat dibagi lagi menjadi: 1. Biodegradable: yaitu sampah yang dapat diuraikan secara sempurna oleh proses biologi baik aerob atau anaerob, seperti: sampah dapur, sisa-sisa hewan, sampah pertanian dan perkebunan. 2. Non-biodegradable: yaitu sampah yang tidak bisa diuraikan oleh proses biologi. Dapat dibagi lagi menjadi:   3. Recyclable: sampah yang dapat diolah dan digunakan kembali karena memiliki nilai secara ekonomi seperti plastik, kertas, pakaian dan lain-lain. 4. Non-recyclable: sampah yang tidak memiliki nilai ekonomi dan 
tidak dapat diolah atau diubah kembali seperti tetra packs, carbon paper, thermo coal dan lain-lain. 2.    Sampah cair Sampah cair adalah bahan cairan yang telah digunakan dan tidak diperlukan kembali dan dibuang ke tempat pembuangan sampah. ? Limbah hitam: sampah cair yang dihasilkan dari toilet. Sampah ini mengandung patogen yang berbahaya. ? Limbah rumah tangga: sampah cair yang dihasilkan dari dapur, kamar mandi dan tempat cucian. Sampah ini mungkin mengandung patogen. Sampah dapat berada pada setiap fase materi: padat, cair, atau gas. Ketika dilepaskan dalam dua fase yang disebutkan terakhir, terutama gas, sampah dapat dikatakan sebagai emisi. Emisi biasa dikaitkan dengan polusi. Dalam kehidupan manusia, sampah dalam jumlah besar datang dari aktivitas industri (dikenal juga dengan sebutan limbah), misalnya pertambangan, manufaktur, dan konsumsi. Hampir semua produk industri akan menjadi sampah pada suatu waktu, dengan jumlah sampah yang kira-kira mirip dengan jumlah konsumsi untuk mencegah sampah cair adalah pabrik pabrik tidak membuang limbah sembarangan misalnya membuang ke selokan.Sampah sebenarnya bisa dimanfaatkan, jika kita mau memilahnya antara organik dan sampah anorganik.  1. Sampah organik  
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 103 
Sampah organik adalah sampah yang bisa mengalami pelapukan (decomposition) dan terurai menjadi bahan yang lebih kecil dan tidak berbau (sering disebut dengan kompos). Bahan yang termasuk sampah organik diantaranya sisa sayuran dari dapur rumah tangga, sisa tanaman yang dipanen, dan dan dedaunan yang berguguran. 2. Sampah Anorganik. Sampah anorganik adalah sampah yang tidak mengalami pelapukan dan  penguraian seperti bahan plastik, kaca, kertas, dan logam. Dari data tersebut, jika kita mengolahnya menjadi bentuk lain dan menjualnya maka dapat mendatangkan nilai rupiah sehingga sampah menjadi barang yang berharga. 
 
 
2.2. Metode Umum Pengolahan Sampah Berikut di antaranya metode umum yang dikenal seperti dikutip dari Wikipedia (http://id.wikipedia.org/wiki/Pengelola an_sampah)  : a. Metode Pembuangan (Penimbunan)  Pembuangan sampah pada penimbunan darat termasuk menguburnya untuk membuang sampah, metode ini adalah metode paling populer di dunia. Penimbunan ini biasanya dilakukan di tanah yang tidak terpakai , lubang bekas pertambangan , atau lubang lubang 
dalam. Sebuah lahan penimbunan darat yang dirancang dan dikelola dengan baik akan menjadi tempat penimbunan sampah yang higienis dan murah. Sedangkan penimbunan darat yang tidak dirancang dan tidak dikelola dengan baik akan menyebabkan berbagai masalah lingkungan , di antaranya angin berbau sampah , menarik berkumpulnya Hama , dan adanya genangan air sampah. Efek samping lain dari sampah adalah gas methan dan karbon dioksida yang  juga sangat berbahaya. Karakteristik desain dari penimbunan darat yang modern di antaranya adalah metode pengumpulan air sampah menggunakan bahan tanah liat atau pelapis plastik. Sampah biasanya dipadatkan untuk menambah kepadatan dan kestabilannya , dan ditutup untuk tidak menarik hama (biasanya tikus). Banyak penimbunan sampah mempunyai sistem ekstraksi gas yang dipasang untuk mengambil gas yang terjadi. Gas yang terkumpul akan dialirkan keluar dari tempat penimbunan dan dibakar di menara pembakar atau dibakar di mesin berbahan bakar gas untuk membangkitkan listrik.  b. Metode Daur-Ulang  Proses pengambilan barang yang masih memiliki nilai dari sampah untuk digunakan kembali disebut sebagai daur ulang. Ada beberapa cara daur ulang , pertama adalah mengambil bahan sampahnya untuk diproses lagi atau 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 104 
mengambil kalori dari bahan yang bisa dibakar untuk membangkitkan listrik. Metode metode baru dari daur ulang terus ditemukan dan ada 2 pengolahan secara umum, yaitu : a. Pengolahan kembali secara fisik  Metode ini adalah aktivitas paling populer dari daur ulang , yaitu mengumpulkan dan menggunakan kembali sampah yang dibuang , contohnya botol bekas pakai yang dikumpulkan kembali untuk digunakan kembali. Pengumpulan bisa dilakukan dari sampah yang sudah dipisahkan dari awal (kotak sampah/kendaraan sampah khusus), atau dari sampah yang sudah tercampur. Sampah yang biasa dikumpulkan adalah kaleng minum aluminium , kaleng baja makanan/minuman, Botol HDPE dan PET , botol kaca , kertas karton, koran, majalah, dan kardus. Jenis plastik lain seperti (PVC, LDPE, PP, dan PS)  juga bisa di daur ulang. Daur ulang dari produk yang kompleks seperti komputer atau mobil lebih susah, karena harus bagian bagiannya harus diurai dan di kelompokkan menurut jenis bahannya. 
 
 Gambar 1 : Pengolahan secara fisik 
 
b. Pengolahan biologis (Pengkomposan).  Material sampah (organik) , seperti zat tanaman , sisa makanan atau kertas, bisa diolah dengan menggunakan proses biologis untuk kompos, atau dikenal dengan istilah pengkomposan. Hasilnya adalah kompos yang bisa digunakan sebagi pupuk dan gas methan yang bisa digunakan untuk membangkitkan listrik Dari paparan di atas, metode penimbunanlah yang lebih jamak kita lakukan, tanpa kita sadari. Dan pengaruh dari metode penimbunan ini berakibat buruk jika tak ada lagi lahan yang tersisa untuk penampungan. Maka dengan itu peningkatan kesadaran untuk pengelolaan sampah sangat perlu dilakukan .  
 
Gambar 2 : Pengolahan biologis 
 
 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 105 
2.3. Bank Sampah dan Penerapannya Ide tentang sistem atau program Bank Sampah pertama kali dicetuskan oleh Bambang Suwerda, dosen Poltekkes Kemenkes Yogyakarta yang kemudian meraih penghargaan Indonesia Berprestasi Award 2009 kategori sosial kemasyarakatan atas ide Bank Sampah tersebut. Ide tersebut muncul pada tahun 2006 saat Bantul dihantam gempa, yang menyebabkan banyaknya sampah berserakan di mana-mana. Sebagai dosen kesehatan lingkungan, beliau gundah melihat pemandanngan seperti itu. Lalu muncullah niat untuk mengelola sampah- sampah itu, sehingga lahirlah ide Bank Sampah. Istilah bank sendiri muncul karena beliau memang sering ke bank sehingga muncul ide untuk mengadopsi konsep bank yang sederhana dalam pengelolaan sampah.12 Ide tersebut lalu disosialisasikan kepada orang-orang di sekitar rumah, termasuk dengan Ketua RT Badegan. Mereka menyambut baik ide Bapak Bambang Suwerda, hingga akhirnya ide Bank Sampah ini terus berkembang. Berdasar atas perkembangan dan ide kreatif tersebutlah, pemerintah Indonesia melalui Kementrian Lingkungan Hidup kemudian tertarik untuk menjadikan sistem Bank Sampah menjadi sebuah gerakan dalam skala yang lebih besar guna mengatasi permasalahan sampah sekaligus bernilai ekonomis dalam pendayagunaan sampah, meskipun saat ini sistem tersebut belum diberlakukan 
di seluruh kabupaten/kota di Indonesia. Akan tetapi, dalam perkembangannya, sistem Bank Sampah kemudian banyak juga diterapkan di berbagai daerah berdasar atas kebijakan kabupaten/kota itu sendiri, misalnya di Bantul, Malang, Pekalongan, dan sebagainya.  Mekanisme Bank Sampah, yaitu pertama-tama masyarakat membuang sampah dengan pemisahan atas sampah organik (basah) dan sampah anorganik (kering) dan sampah bahan berbahaya beracun (B3). Sampah yang dikumpulkan tersebut, kemudian disetorkan di panitia Bank Sampah yang biasanya dalam lingkup RT, Kecamatan, atau Kelurahan. Setelah menyetorkan sampah, penyetor (disebut juga nasabah) tersebut memperoleh sejenis nomor rekening dan buku tabungan. Pada buku tabungan tersebut tertera nilai rupiah dari sampah yang mereka setorkan dan bisa ditarik dalam bentuk rupiah. Lalu, sampah yang telah disetorkan tersebut, disimpan oleh bank di gudang. Bila sudah dirasa cukup, petugas atau panitia bank lalu memanggil pengepul sampah agar membelinya, biasanya dilakukan sebulan sekali. Uang hasil penjualan tersebut nantinya dibagi antara pihak bank dan nasabah dengan sistem persentase. Besarnya persentase tergantung jenis nasabahnya. Ada dua jenis nasabah: individu dan komunal. Untuk individu pembagiannya 85% untuk nasabah dan 15% untuk pihak bank. Sedangkan jenis komunal, untuk nasabah 75% dan pihak bank 25%. Nasabah komunal bisa berupa lembaga, 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 106 
misalnya sekolah atau perkantoran. Pemotongan tersebut digunakan untuk operasional Bank Sampah, termasuk gaji pegawai Bank Sampah, meskipun jumlahnya tidak besar, yakni hanya berkisar Rp 150.000 per bulan. Akan tetapi, nasabah tidak dapat menarik hasil tabungan mereka setiap hari, melainkan dalam kisaran waktu tiga bulan sekali. Jumlah tabungan para nasabah itu memang tidak terlalu besar. Paling besar sekitar Rp 300 ribu. Akan tetapi sistem ini cukup efektif dalam menanggulangi masalah sampah. Bank Sampah bekerjasama dengan pengepul barang-barang plastik, kardus dan lainlain, untuk bisa me-rupiahkan tabungan sampah masyarakat. Juga dengan pengolah pupuk organik untuk menyalurkan sampah organik yang ditabungkan. Untuk sampah anorganik, kertas karton, misalnya, dihargai Rp 1.000 per kilogram dan plastik, botol, dan kaleng Rp 1.500 – Rp 2.000 per kilogram. Sistem Bank Sampah memiliki visi untuk menjadi solusi yang jitu guna mengatasi permasalahan sampah yang memusingkan masyarakat dan pemerintah, selain juga berdaya ekonomis.  Berdasarkan target awal dari Kementerian Lingkungan Hidup, bahwa hingga 2014, pengembangkan Bank Sampah akan dilakukan pada 250 kota di Indonesia dengan setiap kotanya masing-masing 25 Bank Sampah. Dengan demikian, maka perputaran nilai ekonomi dari Bank Sampah tersebut diperkirakan mencapai Rp50,6 miliar per tahun dan 
bakal mampu menyerap 50 ribu tenaga kerja. Dengan melihat prospek tersebut, terlihat bahwa Bank Sampah merupakan sebuah program yang begitu potensial untuk dikembangkan di Indonesia. Akan tetapi saat ini, pemerintah khususnya Kementerian Lingkungan Hidup belum menerapkan sistem ini secara nasional atau menyeluruh di wilayah Indonesia. Hal inilah yang menyebabkan sistem Bank Sampah belum berjalan optimal. Sejauh ini, Kementerian Lingkungan Hidup hanya menerapkan Bank Sampah di daerah atau kota-kota adipura, kota yang menerima penghargaan kebersihan. Dengan kata lain, Bank Sampah lebih dipandang sebagai pemberian insentif kepada kota-kota yang dianggap telah menjaga kebersihan kotanya tersebut, bukan karena Bank Sampah merupakan solusi untuk mengatasi permasalahan sampah. Padahal, daerah-daerah non-adipura lah yang jauh lebih membutuhkan penerapan program ini guna mewujudkan lingkungan sekitar yang lebih bersih. Munculnya beberapa kota atau kabupaten yang menerapkan Bank Sampah, merupakan inisiatif dari pemerintah kota itu sendiri, bukan oleh pemerintah pusat. Dan penerapannya pun sangat terbatas pada beberapa kecamatan atau kelurahan saja dalam kota atau kabupaten tersebut.. Pemerintah khususnya Pemerintah Kota Medan, hanya terbatas pada pengangkutan sampah yang ke TPA tersebut tanpa pengelolaan lebih lanjut. Padahal sebagaimana dikemukakan 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 107 
sebelumnya, sampah merupakan sumber daya yang sangat potensial. Sehingga sudah selayaknyalah pemerintah turut andil dalam pemanfaatan sumber daya tersebut, atau setidaknya melakukan penghimpunan terhadap masyarakat dalam pengolahan sampah, atau memfasilitasi masyarakat dalam pengembangan sumber daya tersebut. Sebenarnya, mekanisme sistem Bank Sampah dapat dijalankan tanpa campur tangan pemerintah secara langsung, karena hanya menyangkut peran dari masyarakat sendiri, panitia atau pengurus Bank Sampah, serta para pengepul sampah. Namun jelas, mekanisme tersebut tidak akan berjalan secara optimal, mengingat pemerintah dalam usahanya untuk mengatasi permasalahan sampah, seharusnya dapat membantu masyarakat dalam memberdayakan sistem Bank Sampah ini, baik dalam pengembangan mekanisme maupun dalam proses daur ulangnya. Dalam sistem Bank Sampah, hanya sampah organik dan anorganik yang potensi daur ulanglah yang diterima, misalnya sampah plastik, kertas, dan sebagainya. Sehingga, sampah yang tidak memenuhi kriteria atau sampah sisa yang tidak terolah tetap memerlukan pengelolaan berupa tempat pembuangan dan pengangkutan yang memadai. Akan tetapi, mengingat salah satu aspek terjadinya permasalahan sampah di Indonesia sebagaimana dijelaskan sebelumnya, yakni berupa sarana pengelolaan berupa tempat pembuangan dan 
pengangkutan sampah yang kurang memadai, maka sampah sisa yang tidak tercakup dalam Bank Sampah ini pun tetap potensial mencemari lingkungan sekitar masyarakat. Karena itu, meskipun Bank Sampah telah dioperasikan, namun tetap harus didukung dengan sarana pengelolaan sampah non-olahan yang memadai. Untuk menjalankan sistem Bank Sampah, dibutuhkan beberapa sarana pendukung guna mengoptimalkan operasionalnya. Sarana pendukung tersebut antara lain berupa tempat sampah organik yang terpisah dengan tempat sampah non-organik (fukuda), lokasi Bank Sampah yang terjangkau dan gudang tempat penyimpanan sampah tabungan yang memadai. Sarana-sarana pendukung tersebut memiliki peranan yang penting dalam operasional Bank Sampah. Tapi saat ini, sarana atau fasilitas tersebut masih sangat terbatas dan bergantung pada individual sendiri, sehingga menyebabkan operasional Bank Sampah menjadi kurang optimal. Misalnya tempat sampah terpisah antara organik dan anorganik jelas merepotkan masyarakat jika disiapkan sendiri dan akan mengurangi efektifitas kinerja Bank Sampah; gudang penyimpanan sampah tabungan yang masih bergantung pada inisiatif pengurus Bank Sampah; serta lokasi Bank Sampah yang sebagian besar hanya ada di lokasi tertentu sehingga relatif kurang terjangkau.  Dari uraian di atas, dapat dilihat bahwa meskipun Bank Sampah 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 108 
merupakan program yang jitu dalam mengatasi permasalahan sampah di Indonesia, namun program Bank Sampah tersebut tetap masih menemui kendala dalam operasionalnya. Karena itu diperlukan suatu bentuk upaya guna mengembangkan penerapan Bank Sampah, sehingga Bank Sampah tersebut dapat menjalankan fungsinya dengan lebih optimal pada warga masyarakat luas di Indonesia guna mewujudkan lingkungan hidup yang sehat dan bersih serta berdaya ekonomis. Upaya-upaya penyempurnaan tersebut, yaitu: Sosialisasi dan Penerapan Bank Sampah secara Berkelanjutan dan Menyeluruh di Indonesia khususnya kota Medan. Salah satu penyebab utama sistem Bank Sampah belum mampu mengatasi permasalahan sampah secara optimal di Indonesia, dikarenakan sistem Bank Sampah itu sendiri yang belum dioperasionalkan secara menyeluruh di setiap wilayah di Indonesia atau dengan kata lain berasal dari eksternal Bank Sampah itu sendiri. Seharusnya, mengingat begitu banyaknya manfaat yang diperoleh dari penerapan Bank Sampah, maka Bank Sampah tersebut dapat dijadikan sebagai program nasional dimana pemerintah bertindak sebagai fasilitatornya. Dan untuk mengoptimalkan kinerjanya, Bank Sampah harus ditempatkan di setiap kawasan Universitas sehingga akan memudahkan mahasiswa / mahasiswi untuk ikut serta dalam program Bank Sampah ini. Pemerintah berperan 
dalam pendirian Bank Sampah tersebut dengan penyediaan fasilitas awal dan pengawasan operasional Bank Sampah. Penerapan Bank Sampah tiap kawasan Universitas sangat mungkin untuk dilakukan mengingat mekanisme Bank Sampah yang bersifat mandiri. Sifat mandiri itu pulalah yang menyebabkan setiap daerah khususnya kota Medan sebenarnya dapat melaksanakan program Bank Sampah tanpa campur tangan pemerintah, tanpa harus menunggu dukungan pemerintah. Akan tetapi dari sisi pemerintah kota Medan, hendaknya dapat mewujudkan suatu bentuk azas tanggung jawab negara terhadap warga negaranya, dalam bentuk keturutsertaan dalam penerapan sistem Bank Sampah yang sebenarnya membantu kinerja pemerintah dalam mengatasi permasalahan sampah. Bank Sampah juga hendaknya diterapkan secara konsisten dan berkelanjutan, dalam artian bahwa setiap pihak yang terlibat, baik itu pemerintah, pengurus Bank Sampah, dan masyarakat harus memiliki komitmen untuk terus menjalankan program Bank Sampah dan tidak hanya gencar di awal seperti kebanyakan program-program sebelumnya. Namun sebelum itu, diperlukan adanya suatu bentuk sosialisasi atau penyuluhan rutin setiap 3 bulan sekali kepada mahasiswa / mahasiswi mengenai masalah sampah sekaligus untuk memperkenalkan sistem dan mekanisme Bank Sampah tersebut sehingga mahasiswa / mahasiswi akan menjadi lebih tahu  dan turut serta masyarakat dalam 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 109 
program tersebut. Sosialisasi tersebut harus dilakukan semaksimal mungkin. Sosialisasi tersebut memilki peranan yang sangat penting guna mengubah pola pikir mahasiswa / mahasiswi agar memanfaatkan sampah dan tetap melestarikan lingkungan Universitas. Pada bagian akhir mekanisme Bank Sampah, sampah yeng telah dikumpulkan selanjutnya akan dijual dan diolah lebih lanjut. Pada sisi tersebutlah terdapat peranan yang harusnya dilakukan oleh pemerintah, yakni dengan menjalin mitra dan kerja sama dengan pihak swasta dalam pengolahan sampah Pengadaan Sarana Pendukung Operasional Bank Sampah Untuk memaksimalkan Bank Sampah, maka dibutuhkan sarana pendukung berupa tempat sampah terpisah antara sampah organik dan sampah anorganik (fukuda) di setiap rumah, gudang tempat penampungan sampah tabungan, serta neraca atau timbangan sampah pada setiap Bank Sampah di kawasan Universitas. Sarana tersebut dapat disediakan oleh pengurus Bank Sampah sendiri. Namun sebenarnya, hal tersebut merupakan tanggung jawab pemerintah guna mendukung upaya pengelolaan sampah, mengingat dalam Pasal 6 Undang-Undang Nomor 18 tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah, diamanatkan bahwa tugas pemerintah dan pemerintah daerah yaitu menumbuhkembangkan dan meningkatkan kesadaran masyarakat dalam pengelolaan sampah; melakukan penelitian, pengembangan teknologi 
pengurangan, dan penanganan sampah; memfasilitasi, mengembangkan, dan melaksanakan upaya pengurangan, penanganan, dan pemanfaatan sampah; melaksanakan pengelolaan sampah dan memfasilitasi penyediaan prasarana dan sarana pengelolaan sampah; mendorong dan memfasilitasi pengembangan manfaat hasil pengolahan sampah. Menyangkut pendanaan pengadaan, sebagai tambahan pemerintah dapat menjalin mitra dengan sponsor dari pihak swasta Sarana lain yang perlu diperhatikan, yaitu tempat pembuangan sampah sisa (non-olahan) sementara yang harus memadai beserta pengangkutannya yang juga harus dioptimalkan yakni dengan menggunakan kontainer tertutup dan diangkut tidak pada jam sibuk. Hal tersebut guna membuat sampah sisa tidak mencemari lingkungan dan tidak meresahkan warga di sekitar Universitas yang ada di kota Medan. Salah satu cara untuk meningkatkan kesadaran kita untuk peduli terhadap sampah adalah dengan metode Bank Sampah. Di mana secara garis besar, semisal kita adalah nasabah bank sampah, kita perlu memilah-milah sampah antara sampah organik dan anorganik untuk kemudian di tabung di bank sampah. Bank sampah akan melakukan daur ulang terhadap sampah-sampah tersebut sesuai dengan jenisnya agar memiliki nilai jual. Kita sebagai nasabah akan mendapatkan uang tabungan sesuai dengan jumlah sampah yang kita tabung. Kita pun 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 110 
dapat melakukan pinjaman uang dari bank sampah, yang kemudian kita bayar dengan sampah yang kita tabung. Konsep di atas sebenarnya telah dilakukan oleh banyak pihak. Dengan pengembangan sistem Bank Sampah, mahasiswa/mahasiswi akan lebih termotivasi lagi untuk melakukan pemilahan sampah dan kemudian memberi pelajaran moral mengenai bagaimana kita menyikapi sampah yang ada, kalau sampah memiliki nilai jual yang cukup tinggi bila diolah dengan baik. Mahasiswa /mahasiswi  juga akan mendapat manfaat lain di mana jika akhir bulan tiba, mahasiswa /mahasiswi dapat melakukan pinjaman uang ke bank sampah serta jika sistem bank sampah sukses di Universitas, warga sekitar pasti akan tertarik untuk juga mengadopsinya. Dengan demikian, mahasiswa /mahasiswi pun dapat belajar memberikan manfaat lebih bagi lingkungan sekitarnya. Berikut adalah uraian singkatnya.  a. Perencanaan yang baik perlu dilakukan untuk menentukan teknik pengolahan sampah yang akan diaplikasikan. Untuk pengolahan sampah organik, kita memerlukan suatu lahan yang dapat digunakan untuk pembuatan pupuk kompos. Kemudian pemilihan lokasi pusat penampungan sampah juga perlu diperhatikan. Bilamana memungkinkan, maka pusat penampungan bank sampah harus mudah dicapai oleh mahasiswa /mahasiswi dan tidak mengganggu 
aktivitas sekitar Universitas. Penentuan kondisi kawasan Universitas juga wajib dilakukan, bagaimana budaya yang ada di sana. Hal ini penting karena dengan mengetahui kondisi budaya Universitas dapat mendukung optimalisasi yang dapat kita lakukan.  b. Pembuatan Manajemen Pengelola Bank Sampah Hal selanjutnya yang perlu dilakukan adalah dengan membentuk suatu manajemen yang terdiri dari para mahasiswa /mahasiswi dan dosen serta dilindungi oleh pihak pemilik Universitas. Manajemen ini nanti yang mengatur bagaimana  jalannya bank sampah. Sebagai langkah awal, manajemen ini haruslah memiliki semangat peduli lingkungan yang tinggi serta selalu berkoordinasi dengan pihak Universitas agar dalam pelaksanaannya tetap lancar.  c. Sosialisasi kepada Paramahasiswa /mahasiswi setelah manajemen dibentuk, maka dapat dimulai sosialisasi mengenai bank sampah ini kepada para mahasiswa /mahasiswi. Untuk meningkatkan daya tarik, dapat berkoordinasi dengan pihak pemilik Universitas serta sponsor yang bersangkutan sehingga sosialisasinya akan sangat menyeluruh dan semangat mahasiswa /mahasiswi untuk mengawali bank sampah akan meningkat.  
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 111 
d. Pembukaan Bank Sampah Setelah sosialisasi yang baik kepada mahasiswa /mahasiswi, maka pembukaan dan proses kerja bank sampah dapat dimulai. Dalam hal ini, pembukaan haruslah diadakan semenarik mungkin, dan kantor bank sampah pun dijaga kebersihannya agar menarik minat mahasiswa /mahasiswi.  e. Pelaksanaan dan Pengawasan oleh manajemen Dalam prosesnya, bank sampah ini haruslah terus berinovasi dan meningkatkan mutunya. Selain itu, pengawasan terhadap minat mahasiswa /mahasiswi pun harus dilakukan, agar manajemen bisa menyikapinya dengan baik. Misalnya, dengan memberi penghargaan kepada mahasiswa /mahasiswi pengumpul sampah paling rajin.  Jika konsep Bank Sampah ini berhasil diterapkan di Universitas, maka dapat menempatkan mahasiswa/mahasiswi sebagai masyarakat mandiri dalam pengelolaan sampah.Akan tetapi peran pemerintah tetap dituntut dalam pengembangan Bank Sampah walaupun terbatas pada penyediaan sarana dan pengolahan akhir sampah. Sedangkan mekanisme utamanya tetap dilaksanakan oleh mahasiswa/mahasiswi itu sendiri, khususnya pengurus Bank Sampah. Bank Sampah juga telah memberikan keuntungan ekonomis dan kebersihan lingkungan bagi Universitas, namun guna lebih menumbuhkan motivasi 
para mahasiswa/mahasiswi untuk turut serta dalam mengembangkan Bank Sampah, maka dibutuhkan suatu bentuk upaya lain, misalnya beasiswa bagi yang ikut serta dalam menjalankan program Bank Sampah atau perbaikan fasilitas Universitas, dan sebagainya  
 
Gambar 3 : Hasil dari pengolahan sampah melalui Bank Sampah 
 
 
BAB III.  PENUTUP 3.1    Kesimpulan Permasalahan sampah bukanlah hanya menjadi tanggung jawab pemerintah, tetapi juga tanggung jawab kita semua. Hal ini dikarenakan jika permasalahan  sampah tidak segera diatasi dengan baik maka berbagi jenis penyakit akan menyerang kita. Oleh karena itu hendaknya kita turut serta melestarikan lingkungan hidup terutama di kawasan Universitas yang ada di kota Medan agar tetap bersih, hijau, asri dan sehat melaui Penerapan Bank Sampah. Selain daripada itu, Bank Sampah juga dapat bermanfaat menambah penghasilan buat para mahasiswa/mahasiswi yang ikut serta dalam Bank Sampah tersebut. 
 
3.2. Saran Pemerintah kota Medan hendaknya turut berperan aktif dalam mendukung setiap upaya masyarakat khususnya mahasiswa/mahasiswi untuk 
Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 
 112 
mengatasi permasalahan sampah, misalnya dengan mendukung penerapan Bank Sampah secara menyeluruh di setiap Universitas yang ada di kota Medan dan membantu penyediaan sarana dan prasarana penerapan Bank Sampah, serta mengajak pihak swasta untuk turut bermitra dalam pengembangan dan perwujudan lingkungan hidup kota Medan yang bersih, hijau, asri dan sehat serta bernilai ekonomis.      
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
- Alberts,B.et al.Biologi Molekuler Sel,Edisi ke dua,1994,Penerbit PT Gramedia Pustaka Utama,Jakarta,1994. - Hhtp://id.wikipedia.org/wiki/keber sihan - http://www.wikimu.com/News/Dis playNews.aspx?id=10187  - Artikel. (2010, April 21). Pengelolaan Sampah di Indonesia.Dipetik April 6, 2012, dari Indonesia Environment Consultant -  http://www.iec.co.id/berita/pengel
olaan-sampah-di-indonesia Bararah, V. F. (2010, Juli 24).Sampah Hilang, Uang Datang di Bank Sampah.Dipetik April 6, 2012, dari Detik.com: http://health.detik.com/read/2010/0 7/24/144859/1405831/763/sampah -hilang-uang-datang-di-banksampah Barat, B. J. (2009, April 1).  - Pelatihan Sistem Bank Sampah (Recycle Bank Training) . Dipetik April 6, 2012, dari BPLDH Jawa Barat: http://www.bplhdjabar.go.id/index. php/news/250-pelatihan-sistembank-sampah-recycle-banktraining Prihtiyani, E. (2010, November 3).  - Bank Sampah Gemah Ripah. Dipetik dari Kompasiana http://megapolitan.kompas.com/rea d/2010/11/03/03105961/Bank.Sam pah.Gemah.Ripah Wiki. (2012).  - PengelolaanSampah,WikipediaInd onsia http://id.wikipedia.org/wiki/Pengel olaan_sampah 
 
 