Laporan Penelitian Tentang Pengaruh Facebook Terhadap Remaja Usia Sekolah

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang Masalah

Perkembangan internet kini sudah dirasakan semua orang mulai dari untuk mencari bahan ajar untuk mereka yang berprofesi sebagai guru, untuk melacak letak lokasi bagi mereka yang sedang kebingungan mencari lokasi. Kini perkembangan internet sudah dirasakan oleh kalangan masyarakat, pendidikan dan juga usia. Dan bahkan hampir semua golongan akrab dengan namanya internet.

Internet semakin hari perkembangannya semakin pesat disesuaikan dengan kebutuhan. Salah satunya website dan juga berbagai aplikasi smartphone yang terhubung dengan internet. Salah satu website yang paling terkenal saat ini yaitu website jejaring sosial facebook, yang dimana pengguna bisa berinteraksi, chat, dan juga video call. Pada Proposal penelitian ini penulis meneliti dan menganalisa dampak dari sosial media facebook terhadap remaja terutama anak sekolah atau pelajar.

1.2 Rumusan Masalah

Dibawah ini beberapa rumusan masalah yang disesuikan dengan judul proposal ini.

a) Apakah yang dimaksud facebook dan kegunaanya?

b) Kenapa remaja usia sekolah banyak yang menggemarinya?

c) Apa saja dampak dari penggunaan facebook bagi remaja?

1.3 Tujuan Penelitian

a) Mengetahui penggunaan facebook sebenarnya

b) Mengetahui alasan kenapa remaja menggemari facebook

c) Mengetahui dampak negatif dan positif penggunaan facebook

1.4 Hipotesis

Berikut hipotesis dari penelitian ini:

Ho : Tidak adanya pengaruh facebook bagi pelajar terhadap prestasi belajar

Hi : Adanya pengaruh facebook bagi pelajar terhadap prestasi belajar

BAB II

METODE PENELITIAN

Metode penelitian yang digunakan oleh penulis yaitu metode penelitian kuantitatif dengan menggunakan pendekatan deskritif. Dimana dalam metode penelitian ini kami gunakan laporan hasil penelitian dengan beberapa indikator.

2.1 Jenis Penelitian

Jenis penelitian yang digunakan yaitu jenis penelitian kuantitatif, hal ini dikarenakan penelitian yang dilakukan hanya sebentar.

2.2 Lokasi Penelitian

Lokasi penelitian yaitu di lingkungan SMKN 1 Kepu

2.3 Metode Pengumpulan Data

1. Metode Observasi

Metode observasi merupakan metode yang dilakukan secara langsung ke lapangan, dengan melihat situasi dan yang ada dilapangan.

2. Metode Study Pustaka

Kajian literatur ini untuk membantu metode observasi, study pustaka meliputi sumber internet, surat kabar, dan juga buku.

2.4 Populasi dan Sampel

Populasi yang penulis teliti yaitu seluruh siswa siswi SMKN 1 Kepuh, dengan hanya mengambil 20 sample dari berbagai kelas dan jurusan.

BAB III

PEMBAHASAN

3.1 Sejarah Facebook

Facebook merupakan salah satu website jejaring sosial paling besar, pertama kali dikenalkan yaitu pada tahun 4 Februari 2004 dengan pendirinya Mark Zuckerberg. Tepatnya pada Juli 2007 situs ini memiliki jumlah pengguna paling banyak dibandingkan dengan yang lainnya. Dan Kegunaan facebook yang sebenarnya yaitu untuk mempermudah penggunanya untuk berinteraksi sosial melalu internet walaupun jarak terbentang jauh.

3.2 Dampak Positif Facebook

a. Mempermudah penggunanya dalam melakukan diskusi secara bersama melalui fitur facebook seperti facebook group.

b. Mempermudah melakukan messanging dengan teman tanpa mengeluarkan data banyak.

c. Tempat sharing atau berbagi pengalaman paling efektip.

3.3 Dampak Negatif Facebook

a. Terkena autis

b. Anti sosial

c. Boros

d Kesehatan terganggu

e. Kurang belajar

f. Tersebarnya data pribadi

g. Rawan perselisihan

h. Rawan penipuan
3.4 Alasan Remaja Usia Sekolah Menggunakan Facebook

1. Mempermudah diskusi masa pelajaran disekolah

2. Untuk mencari teman baru

3. Hiburan

3.5 Pencegahan dalam Penggunaan Facebook

1. Jangan terlalu banyak upload photo profile cukup 1 saja, hal ini agar terhindar dari pencurian data pribadi kita seperti poto.

2. Sosial media bukan sebagai ajang perselisihan.

3. Kesopanan juga harus dijaga.

4. Update status yang berguna dan baik.

BAB IV

PENUTUP

4.1 Kesimpulan

Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan bahwa facebook suatu media sosial atau jejaring sosial yang memiliki sisi negatif dan juga sisi positif. Facebook juga banyak manfaat bagi pendidikan terutama sebagai tempat diskusi belajar, namun juga memberikan dampak negatif. Tapi Semua itu tergantung pada diri kita sendiri sebagai pengguna facebook. Namun, orang tua dan sekolah harus ikut andil dengan melakukan memberikan arahan menggunakan facebook yang baik dan benar agar tidak menyimpang.

4.2 Saran

Penggunaan facebook bagi remaja harus dibatasi karena mereka harus ingat bahwa belajar merupakan hal lebih penting dari bermain facebook atau menggunakan facebook. dan untuk pihak sekolah melakukan pembinaan dan sosialisasi kepada remaja agar remaja mengetahui dampak buruk dari facebook.