Pengaruh Tidur Siang Untuk Kesehatan Tubuh

BAB I

PENDAHULUAN

1. Latar Belakang

Kesehatan merupakan sesuatu yang harus dijaga oleh setiap insan. Seseorang tidak akan bisa melakukan aktivitas apapun apabila tubuhnya tidak sehat. Banyak cara yang bisa dilakukan dalam menjaga kesehatan tubuh kita. Salah satunya dengan cara menjaga asupan gizi yang dimakan.

Selain itu, olahraga juga sangat perlu untuk dilakukan. Sebagai tambahan, tidur pada siang hari juga mempunyai beberapa manfaat.

2. Rumusan Masalah

a. Apa saja yang bisa kita lakukan dalam menjaga kesehatan?

b. Bagaimana pengaruh tidur siang terhadap kesehatan tubuh?

3. Tujuan Penelitian

Untuk mengetahui cara yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan tubuh serta memahami pengaruh tidur siang bagi kesehatan tubuh.

BAB II

PEMBAHASAN

1. Cara Menjaga Kesehatan

Menjaga kesehatan merupakan sesuatu yang wajib untuk dilakukan. Cara-cara yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan di antaranya sebagai berikut:

    Penuhi kebutuhan mineral danjuga vitamin tubuh
    Konsumsi makanan yang memenuhi empat sehat lima sempurna
    Olahraga teratur
    Tidur yang cukup
    Jauhi minuman yang beralkohol.

2. Pengaruh Tidur Siang

Tidur siang sering dilakukan seseorang pada usia dini. Akan tetapi, aktivitas tersebut juga banyak dilakukan oleh usia dewasa. Pengaruh tidur siang terhadap kesehatan tubuh di antaranya yaitu:

    Bisa menurunkan tekanan darah
    Menghilangkan rasa lelah
    Bisa menurunkan rasa gelisah dan juga sedih.

BAB III

PENUTUP

KESIMPULAN

Tidur siang adalah salah satu hal yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan tubuh kita. Kegiatan tersebut mempunyai beberapa manfaat. Akan tetapi, tidur siang harus dilakukan sesuai dengan waktu yang tepat.

Jika aktivitas tersebut dilakukan dengan berlebih, maka akan menimbulkan efek buruk lain. Sehingga, segala aktivitas haruslah dilakukan sesuai dengan porsinya masing-masing. Jangan sampai justru akan menurunkan kebugaran tubuh.