PERANAN PENDIDIKAN DAN PELATIHAN DALAM PENGEMBANGAN  SUMBERDAYA MANUSIA  
 
 
 
  
 
 
M a k a l a h  
 
 
 
 
 
 
Disusun Oleh : 
 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERISTAS PADJADJARAN 2007 
 
 117 
 
 
 
KATA PENGANTAR 
 
Tema yang diangkat dalam  makalah ini adalah tentang “Peranan Pendidikan dan Pelatihan dalam pengembangan Sumberdaya Manusia’.  Pendidikan dan pelatihan sebagai salah satu instrumen yang dapat  meningkatkan pengembangan SDM dirasa amat penting keberadaannya, mengingat  masih banyak rendahnya mutu SDM kita dibandingkan dengan negara –negara lain. Di  tengah-tengah berbagai sumber kekuatan atau berbagai jenis potensi untuk program yang mengandung potensi untuk menimbulkan perubahan organisasi, maka isu kritisnya adalah seberapa kuat stimulan  yang bersumber dari peraturan dan program pendidikan dan pelatihan  mampu berperan sebagai “pemicu” dalam perubahan organisasi atau pencapaian tujuan yang telah ditetapkan. Kebijakan tentang prioritas pembangunan Indonesia mengorientasikan pada  : “Pembangunan sumber daya manusia agar makin meningkat kualitasnya sehingga dapat mendukung pembangunan ekonomi melalui peningkatan produktivitas dengan pendidikan nasional yang makin merata dan bermutu, disertai peningkatan dan perluasan pendidikan keahlian yang dibutuhkan berbagai bidang pembangunan, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan tekonologi yang makin mantap”. Dalam pembinaan personil selanjutnya, pimpinan perlu mengembangkan strategi self management  bagi personil yang telah selesai mengikuti pendidikan dan pelatihan, supaya mereka mampu menyelesaikan pekerjaan sendiri, melalui tanggung jawabnya bertindak melalui manipulasi peristiwa internal dan eksternal.  Demikian makalah yang penulis susun, semoga dapat melengkapi  bahan kajian yang  telah disusun oleh para penulis lainnya.  Terima kasih penulis ucapkan kepada pihak-pihak yang telah membantu penyelesaian makalah ini. 
 
Bandung,   Mei  2007 
 
 
 
Penulis.  
 
 
 
 
 
 
 118 
 
 
DAFTAR  ISI  
KATA  PENGANTAR   ................................................            i 
DAFTAR  ISI   ............................................................           ii 
1.      PENDAHULUAN  ...............................................             1 
2.     ANALISIS SWOT DALAM PENGEMBANGAN           SUMBER DAYA MANUSIA ...............................            3 
 
3.      KUALIFIKASI  SDM  YANG DIPERLUKAN                     MASA DEPAN .....................................................           9 
 
4.      STRATEGI PEMBINAAN DAN           PENGEMBANGAN SDM .....................................          11 
 
5.       KESIMPULAN ....................................................          19 
 
DAFTAR  PUSTAKA   .................................................          21 
 
 
 
 
 
 
 119 
PERANAN  PENDIDIKAN DAN PELATIHAN  DALAM 
PENGEMBANGAN SUMBER DAYA MANUSIA 
 
 
1.  PENDAHULUAN 
 
Pengaruh perkembangann sains dan teknologi dalam berbagai 
kehidupan semakin meningkat, terutama karena desakan tuntutan 
masyarakat baik di level lokal,nasonal maupun global. Untuk 
menyesuaikan dan mengantisipasi pengaruh tersebut diperlukan 
sumber daya manusia yang berkualitas. 
 Berkaitan dengan hal tersebut, pembangunan nasional 
Indonesia saat inipun memerlukan dukungan sumber daya manusia 
yang berkualitas untuk mencapai tujuan yang diharapkan. Personil 
yang telah ada sebagian besar masih belum mampu menyelesaikan 
pekerjaan pada jenjangnya masing-masing. Oleh sebab itu sasaran 
umum Pembangunan Jangka Panjang Kedua untuk menciptakan 
kualitas manusia dan kualitas masyarakat merupakan keputusan 
strategis yang seyogayanya diimplementasikan dalam berbagai 
sektor Pemerintahan. 
  Pengelolaan sumber daya manusia  tidak hanya terpusat pada 
kegiatan seleksi, penempatan, pengupahan, pelatihan, transfer, 
promosi serta berbagai tindakan lainnya, yang fokusnya adalah pada 
kepentingan organisasi kerja. Tugas utama dari pengelolaan sumber 
 120 
daya seringkali hanya mengusahakan agar personil dapat bekerja 
secara efektif. Perhatian yang terlampau terpusat pada kepentingan 
organisasi kerja cenderung disertai pengbaian hak-hak mereka untuk 
diperlakukan secara manusiawi. Strategi pembangunan yang 
manusiawi, bukan saja memperhitungkan peningkatan kualitas 
sumber daya manusia, dikenal dengan istilah strategi pengembangan 
sumber daya manusia atau human resources development. Tapi 
dalam artian yang luas pengembangan sumber daya manusia 
terutama meliputi pendidikan dan pelatihan, peningkatan kesehatan 
manusiawi, yang menyegarkan dalam organisasi, dan pertemuan 
ilmiah seperti seminar, simposium perlu untuk ditingkatkan. 
  Ciri yang konkrit dari program pendidikan dan pelatihan 
dalam peningkatan mutu unjuk kerja personil selalu berkembang, 
karena kebutuhan organisasi kerja dan masyarakat selalu 
berubah.Kekuatan potensial yang dapat menimbulkan perubahan 
adalah yang saling berkaitan. Namun kegagalan bisa terjadi 
manakala saling tumbang tindih yang satu dengan yang lain, maka 
mungkin saja program pendidikan dan pelatihasn merupakan salah 
satu bentuk secara sengaja, tidak mampu menimbulkan perubahan 
yang substansial dalam rangka suatu rekayasa. 
 Penelaahan seperti ini adalah tidak memadai apabila 
analisisnya terbatas pada efisiensi dan efektivitas internal sebagai 
sebuah program dengan sistem tertutup. Persoalan akan terungkap 
lebih jelas, jika dianalisis pula faktor eksternal, terutama faktor 
 121 
organisasi kerja dalam mendayagunakan personil yang telah melalui 
proses pendidikan dan pelatihan. 
 Di tengah-tengah berbagai sumber kekuatan atau berbagai 
jenis potensi untuk program yang mengandung potensi untuk 
menimbulkan perubahan organisasi, maka isu kritisnya adalah 
seberapa kuat impuls yang bersumber dari peraturan dan program 
pendidikan dan pelatihan yang mampu berperan sebagai “pemicu” 
dalam perubahan organisasi atau pencapaian tujuan yang telah 
ditetapkan. 
 
2.   ANALISIS SWOT DALAM PENGEMBANGAN SUMBER 
DAYA MANUSIA . 
Dalam pengembangan SDM banyak faktor yang 
mempengaruhi terhadap keberhasilan maupun kegagalan dalam 
meningkatkan kinerja organisasi. Berbagai analisis yang digunakan 
dimaksudkan untuk melakukan telaah terhadap berbagai situasi atau 
keadaan lingkungan baik lingkungan internal maupun eksternal. 
Salah satu instrumen penting mengantisiapsi situasi dan kondisi 
perlu menggunakan analisis SWOT seperti yang ditegaskan oleh 
Hunger dan Wheelen, “The factor are most importance to the 
corporation’s future are refered to as strategic factors and 
summarized with the acronym S.W.O.T, standing for Strength, 
 122 
Weaknesses, Oppotunities, and Threats (Hunger dan Wheelen, 
1993:12). 
Analisis SWOT mengembangkan strength (kekuatan), 
weaknesses (kelemahan), oppotunities (kesempatan), dan threats 
(ancaman). Pendekatan ini berusaha mengembangkan kekuatan
kekuatan dan kelemahan-kelemahan internal organisasi (Looking 
In), dengan memperhatikan kesempatan-kesempatan dan ancaman
ancaman yang ada dari lingkungan eksternal (Looking Out). Dalam 
makalah ini dibicarakan khusus yang berkenaan dengan Sumber 
Daya Manusia di Lingkungan Pemerintahan. Komponen tersebut  
akan dibahas berikut ini satu per satu. 
1. Kekuatan ( Strength ) 
Faktor yang menjadi kekuatan dalam pengembangan dan 
pembinaan SDM adalah setiap kebijakan  yang diputuskan 
pemerintah baik dalam bentuk Program  Pembanguan Jangka 
Menengah Nasional , maupun UU dan Peraturan Pemerintah yang 
dikeluarkan oleh Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara sebagai 
pedoman  bagi pada pelaksana di lapangan . 
Prioritas pembangunan yang berkaiktan dengan SDM adalah 
bahwa: “Pembangunan sumber daya manusia agar makin meningkat 
kualitasnya sehingga dapat mendukung pembangunan ekonomi 
melalui peningkatan produktivitas dengan pendidikan nasional yang 
makin merata dan bermutu, disertai peningkatan dan perluasan 
 123 
pendidikan keahlian yang dibutuhkan berbagai bidang 
pembangunan, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan 
tekonologi yang makin mantap”. 
Di Indonesia telah diadakan berbagai pendidikan dan 
pelatihan dari berbagai bidang atau profesi dengan maksud 
meningkatkan ketrampilan, pengetahuan  dan profesionalisme 
pegawai agar diperoleh kinerja yang optimal. 
Mutu unjuk kerja personil setelah bertugas kembali menunjukkan 
kemampuan menyelesaikan tugas dengan rasa percaya  diri yang 
cukup tinggi. Dengan demikian kita telah memiliki kekuatan
kekuatan berupa peraturan pendukung, sejumlah personil yang telah 
dilatih, dan ketrampilan kompetitif yang baik. 
2. Kelemahan ( weaknesses) 
Dalam pengembangan dan pembinaan Aparatur Negara masih 
ditemui sistem manajemen yang belum efisien dan efektif. Di antara 
kelemahan atau kendala yang dihadapi (U. Husna, 1995) adalah: 
a) Pengkajian mutu unjuk kerja personil di lingkungan Pemerintah Kabupaten/kota yang baru sampai pada taraf melakukan investarisasi pendidikan kedinasan yang telah diikuti personil dan memberikan rekomendasi untuk mengikuti seleksi pendidikan dan pelatihan berikutnya.  b) Mutu unjuk kerja personil yang telah mengikuti pendidikan dan pelatihan sebagian masih rendah karena masih terdapat keraguan dalam menyelesaikan tugas. Mereka memerlukan penambahan pengetahuan dan ketrampilan sesuai dengan jabatannya. Perilaku personil setelah mengikuti pendidikan dan pelatihan tidak seluruhnya dapat memberikan kontribusi untuk pengembangan organisasi. 
 124 
c) Persiapan Pelaksanaan Pendidikan dan Pelatihan tidak melibatkan seluruh penatar atau instruktur. d) Asumsi panitia tentang kemampuan penatar dalam memahami silabus berakibat proses belajar mengajar tidak seluruhnya menarik perhatian peserta dalam mencapai tujuan. e) Penyediaan  fasilitas  dalam memberikan pelayanan kepada learners terlebih-lebih pada saat peralatan terbatas  belum terlaksana dengan baik. f) Substansi Kurikulum belum  menyentuh seluruh kebutuhan organisasi dan pertumbuhan kepribadian peserta. g) Metode yang dipergunakan dalam melaksanakan proses belajar mengajar dalam persepsi peserta belum dapat membangkitkan keakraban emosional dan memberikan kepercayaan intelektual. walupun demikian prosesnya telah diupyakan disesuaikan dengan keadaan lapangan. h) KKPRK tidak seluruhnya dapat dijadikan pedoman untuk memonitor tugas setelah mereka kembali, karena belum tentu menduduki posisi seperti yang direncanakan KKPRK. i) Pelaporan peserta setelah mengikuti pendidiikan dan pelatihan belum sepenuhnya dapat dimanfaatkan untuk mementau kegiatan mereka. j) Pertimbangan dalam Penempatan Personil baru dilakukan bila ada formasi. k) Desiminasi alumni yang tidak proporsional menyulitkan penempatan personil sesuai dengan kebutuhan organisasi. l) Pembinaan personil di lingkungan Pemerintah Daerah mengalami benturan peraturan.Pembinaan Personil seringkali hanya ditujukan kepada personil yang menunjukkan keinginan untuk tumbuh dan berkembang. 
 
Adapun dari sisi manajemen pembelajaran , dapat dilihat dari 
kelemahan , al.: 
a) Masih melemahnya koordinasi dalam penyusunan kebijakan, 
perencanaan dan pelaksanaan, dan pengendalian sehingga 
mengakibatkan kurang adanya konsistensi dan keterpaduan yang 
menyulitkan pencapaian tingkat daya guna dan produktivitas 
yang optimal. 
b) Kendala kelembagaan adalah belum dapat berfungsinya secara 
efektif dan efisien beberapa satuan organisasi dalam aparatur 
 125 
pemerintah; belum tertatanya pembagian tugas dan wewenang 
antar instansi vertikal di daerah dengan dinas daerah sehingga 
pelaksanaan urusan pembangunan di daerah masih ada yang 
tumpang tindih serta kurang mendorong pelaksanaan otonomi 
daerah yang bertitik berat pada tingkat II. 
c) Masih melemahnya kualitas pegawai dan administrasi 
kepegawaian negeri seperti antara lain kecilnya persentase 
tenaga sarjana dan jumlah peserta pendidikan dan pelatihan 
dalam formasi kepegawaian. Demikian pula, program dan 
penyelenggaraan diklat yang belum memadai dan terencana 
baik, serta belum sepenuhnya dikaitkan secara taat azas dengan 
kebijaksanaan pengembangan karier. 
d) Dalam menyelenggarakan tugas pemerintahan dan 
pembangunan, perilaku aparatur belum sepenuhnya 
menunjukkan semangat melayani, mengayomi dan bersikap 
terbuka. 
3. Kesempatan ( opportunities ) 
Perkembagan dunia semakin terbuka yang memerlukan 
kepekaan bagaimana memamfaatkan berbagai peluang yang ada. 
Ada sebuah pandangan yang menyatakan bahwa peluang yang 
terbuka tidak memiliki fungsi apa-apa tanpa dapat 
memanfaatkannya secara pro aktif. Kesempatan-kesempatan yang 
ada dapat dipetik dari ekspansi global adalah bagaimana kita mampu  
 126 
mengakses berbagai informasi dunia yang dapat membantu 
mengembangkan SDM kita.  
Berbagai kegiatan yang berorientasi pada pengembangan 
SDM, baik dalam bentuk pendidikan,pelatihan, seminar ,workshop 
baik yang diselenggrakan lembaga pemerintah maupun  non 
pemerintah memberi ruang gerak bagi setiap aparat maupun manajer 
untuk terus dapat meningkatkanb kalitas` sumber daya manusia. 
Kemampuan SDM kita dalam penguasaan Iptek memberikan 
kesempatan untuk merebut pasar dunia. Bahkan lulusan SDM kita 
dari luar negeri dan dalam negeri memberikan sponsor pendidikan 
dalam peningkatan mutu SDM. 
4. Ancaman ( threats ) 
Ancaman yang utama dari luar adalah perkembangan Iptek, 
berupa arus teknologi komunikasi menghilangkan batas ruang dan 
waktu. Ketika memasuki pasar bebas, maka perlu antisipasi dampak 
negatif dari ekspansi tersebut. Hal ini akan terasa ketika terjadinya 
persaingan yang semakin tajam menghendaki produk maupun 
layanan harus  berorientasi pasar . 
Pengaruh global bukan hanya berakibat tertinggalnya kita 
dalam teknologi tetapi akan mempengaruhi budaya bangsa. Adanya 
budaya kerja yang menghambat dapat mengakibatkan kurangnya 
kepercayaan para investor dan penyandang dana (donatur)  terhadap 
pemerintah .  
 127 
 
3. KUALIFIKASI  SDM  YANG DIPERLUKAN MASA DEPAN  
Tuntutan kebutuhan masyarakat yang akan datang ditandai 
dengan dominasi teknologi komunikasi, sebagian besar pekerjaan 
terletak pada sektor jasa dan informasi. Informasi merupakan 
kekuatan dan kekuasaan pada zaman pasca modern. Dunia sedang 
bergulat dalam masa transisi menuju ekonomi jasa. 
Teknologi komunikasi menghilangkan batas ruang dan waktu. 
Peristiwa yang terjadi di seluruh dunia mempengaruhi reaksi kita. 
Kita ikut terharu oleh mayat-mayat yang tertimpa bencana di 
belahan bumi yang lain. Jaringan telekomunikasi telepon, telek, 
faksimili, radio, televisi, komunikasi (gabungan komputer dan 
telekomunikasi), international network (internet) secara 
eksponensial memperbanyak frekuensi kontak kita. 
Pertukaran informasi di antara penduduk dunia berlangsung 
dengan cepat dalam jumlah yang banyak. Manusia harus bereaksi 
dengan cepat, padahal alternatif yang tersedia sangat beragam. Karena 
luasnya perubahan yang terjadi seluruh aspek kehidupan kita 
terpengaruh keluarga, pekerjaan, pendidikan, rekreasi, bahkan 
kehidupan beragam. 
Manusia dikatakan sehat secara psikologis bila dapat 
memberikan reaksi yang tepat pada lingkungannya, bila ia “well 
adjusted”. Kemampuan beradaptasi memberikan kesan bahwa ia 
mampu memahami dan mengendalikan lingkungan. Ia memiliki 
 128 
ketrampilan  dan  memperlihatkan unjuk kerja yang optimal.  Mutu 
unjuk kerja yang diharapkan adalah tercapainya tingkat kematangan 
dalam menyelesaikan tugas yang dibebankan kepada personil. 
Hersey dan Blanchard (1980:162) mengemukakan variasi 
kematangan seseorang ditinjau dari tanggung jawab sebagai berikut: 
 
(1) individuals who are neither willing nor  able to take responsibility. (2) individuals who are willing but not able to take responsebility (3) individuals who are able but not willing to take responsibility, and (4) individuals who are able to take responsibility. 
 
Jadi tingkat kematangan seseorang yang memperlihatkan 
mutu unjuk kerja yang tinggi adalah mereka yang memiliki 
keinginan bertanggung jawab dan dapat bertanggung jawab. 
Kemudian ditegaskannya dua faktor kematangan yaitu, (1) “job 
maturity-ability and technical knowledge to do the task, and (2) 
psychological maturityfeling of self confidence and self respect 
about one self as and individual” (Hersey dan Blanchard, 
1980:163). 
Jadi orang yang matang atau  memperhatikan mutu unjuk 
kerja yang tinggi tidak hanya memiliki kemampuan dan 
pengetahuan untuk mengerjakan tugas, tapi juga memiliki rasa 
kepercayaan pada diri sendiri dan merasa baik dari apa yang 
dilakukannya. Mampu mengadakan segala perubahan karena salah 
satu ciri kehidupan adalah perubahan. Mereka yang tidak mengikuti 
 129 
perubahan zaman akan tinggal menjadi manusia yang konservatif 
dan menghalangi kemajuan. Personil yang memiliki mutu unjuk 
kerja tinggi akan lebih peka (sensitif) terhadap nilai-nilai yang 
sifatnya rohani atau spiritual, pertumbuhan kepribadian tidak 
menyimpang dengan norma. 
4.    STRATEGI PEMBINAAN DAN PENGEMBANGAN SDM 
Untuk pembinaan serta pengembangan sumber daya manusia 
diperlukan suatu strategi tertentu, sehingga hasil yang diharapkan 
bisa tercapai. Henry Mintzberg yang menjelaskan bahwa, A strategy 
is the  pattern or plan that integrates an organization’s gloals, 
policies, and action sequences into a cohesive whole. (Henry 
Mintzberg, 1982:5).  Farky Gaffar menegaskan bahwa strategi 
adalah mekanisme organisasi yang menjabarkan visi secara 
operasional dan menterjemahkan kebijaksanaan dalam bentuk 
tindakan nyata. Strategi adalah cara yang tepat untuk melaksanakan 
kebijakan (1994:7).  
Strategi yang dapat ditempuh dalam pembinaan 
pengembangan SDM dalam manajemen dimulai dari pengkajian 
kebutuhan (need assesment) untuk suatu program, persiapan dan 
pelaksanaan pendidikan, evaluasi dan pembinaan untuk 
meningkatkan effisiensi dan efektivitas implementasi pendidikan 
dan pelatihan. Mengembangkan kerja sama dengan pihak pemakai 
untuk mendukung pelaksanaan pendidikan dan pelatihan merupakan 
 130 
strategi yang cukup penting. Kegiatan tersebut akan dibahas satu 
persatu berikut ini. 
1. Pengkajian Kebutuhan (Need Assesment) 
Salah satu kegiatan dalam pengkajian ini adalah mengkaji 
mutu unjuk kerja personil. Agar perencanaan pendidikan dan 
pelatihan mencapai sasaran, maka organisasi pemakai perlu 
mengkaji mutu unjuk kerja personil di lingkungannya secara 
komprehensif. Daniel L. Stufflebeam dkk (1985:6-7)  
mengemukakan beberapa definisi kebutuhan dalam mengkaji 
kebutuhan adalah sebagai berikut:  
Discrepancy view: A need  is discrepancy between desired performance and observed or predicted performance”. Democratic view: A need is a charge desired by a mayority of some referance group. Analytic View: A need is direction in wich improvement can be predicted to accur, given information about current status. Diagnostic view: A need is something who absence or defiency proves harmfull. 
 
Kebutuhan akan pendidikan dan pelatihan bukan hanya 
dilakukan secara kuantitatif tapi perlu dilakukan secara 
komprehensif yakni dengan mengkaji dan menginventarisasi mutu 
unjuk kerja personil yang ada sekarang dengan yang seharusnya 
untuk mampu menyelesaikan pekerjaan. 
 
2. Persiapan dan Pelaksanaan Pendidikan dan Pelatihan 
Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan memerlukan persiapan. 
Di antara persiapan itu adalah membuat kebijakan pertemuan 
 131 
dengan penatar, membuat jadwal, mempersiapkan fasilitas proses 
belajar mengajar. 
Untuk membuat persiapan pendidikan dan pelatihan Diklat 
perlu mengadakan pertemuan dengan seluruh penatar. Kita tidak 
boleh berasumsi bahwa silabi sudah cukup memadai untuk pegangan 
menyampaikan materi. Pertemuan dengan seluruh penatar pada 
dasarnya untuk mencegah terlalu jauh menyimpang dari tujuan  
yang telah ditetapkan. Koordinasi di antara adanya pertemuan 
bersama semua gerak langkah terkoordinasi dengan baik. Dalam hal 
seperti ini perlu sikap hati-hati dalam membuat suatu asumsi seperti 
yang disarankan oleh Michael W. Apple (1995:153),  “We should 
cautions of technical solutions to political problems. We should 
cautions about fine-sounding words that may not take account of 
daily lives of the people who work in this institutions”. 
Tantangan dalam pengembangan program dan pelaksanaan 
kurikulum adalah faktor penatar, panitia, dan sistem organisasi. 
Dalam kondisi seperti ini dituntut tanggungjawab pimpinan sebagai 
perancang program. “In dedigning profesional development 
programs for those responsible for instructions, instructional 
leaders should address the technical skills needed to develop and 
implement an outcome-based instructional system...” (Kathleen A. 
Fitzpatrick, 1995:127). 
Dari pembahasan di atas jelaslah bahwa kurikulum perlu 
diupayakan untuk dihubungkan dengan tugas personil di lapangan 
 132 
yang menyangkut berbagai ketrampilan. Keterhubungan itu memang 
perlu diperhatikan dalam merancang kurikulum.  Substansi 
Kurikulum perlu menyentuh seluruh kebutuhan organisasi dan 
pertumbuhan kepribadian peserta. Jika dilihat dari materi 
kurikulum, agar peserta mengalami perubahan yang mendasar 
sebagai aparat pemerintah, maka kurikulum seyogyanya secara 
substansi memuat tentang: tecnical skill, conceptual skill, human 
skill, political skill, dan personal growth. 
Ketrampilan teknis (technical skill) yaitu kemampuan untuk 
menggunakan alat-alat, prosedur dan teknik dari suatu bidang 
kegiatan tertentu. Ketrampilan manusiawi (human skill) yaitu 
kemampuan untuk bekerja dengan orang lain, memahami dan 
merancang serta mendorong orang lain. Orang lain itu termasuk 
bawahan. 
Ketrampilan konseptual (conceptual skill) adalah kemampuan 
mengkoordinasi dan mengintegrasikan seluruh kepentingan  dan 
kegiatan organisasi sehingga organisasi dapat dilihat sebagai satu 
kesatuan yang utuh. 
Ketrampilan politis (Political skill) dimaksudkan adalah 
ketrampilan yang mampu memperoleh kekuatan untuk mencapai 
tujuan organisasi. Ketrampilan politis termasuk menentukan 
hubungan yang benar dan mempengaruhi orang yang benar. 
Ketrampilan politis termasuk memenangkan pengaruh dari orang 
lain, merebut kekuatan ataupun mempertahankan kekuatan. 
 133 
Ketrampilan ini memungkinkan seorang untuk terus 
mengembangkan kariernya. “Recently, Pfeffer (1989) suggested that 
a political focus may be an important, yet overlook. persfective in 
understanding career success”. (Timothy A. Judge, 1994:44). 
Pertumbuhan kepribadian (personal growth) diharapkan 
tumbuh sikap yang positif terhadap keseluruhan tugas 
pengabdiannya, dan kedewasaan bertindak. Pemahaman, 
penghayatan, dan penampilan nilai-nilai yang seyogyanya dianut 
oleh seorang pemimpin. Penampilan untuk menjadikan dirinya 
sebagai panutan dan teladan bagi stafnya. 
Peserta sebagai input diasumsikan sudah memiliki (K) 
Knowledge: Pengetahuan, (S) Skill: Ketrampilan, dan (A) Atitude: 
Sikap. Setelah selesai mengikuti pendidikan diharapkan lebih 
menekankan pada perubahan Atitude (Sikap), setelah itu Skill 
(Ketrampilan), dan terakhir memiliki knowledge (pengetahuan). 
Upaya untuk menguasai KSA menjadi ASK tidak hanya dalam 
semboyan tapi diwujudkan dalam  setiap penyampaian aspek 
kurikulum, dengan terintegratif dalam setiap proses belajar 
mengajar. Aspek tersebut memang tidak terlihat secara eksplisit 
dalam kurikulum, aspek tersebut seakan-akan tersembunyi di dalam 
setiap piranti, dan nyata hingga tidak perlu penyampaian secara 
monolitik. 
Performance instruktur mencakup aspek-aspek: a) 
Kemampuan profesional, b) Kemampuan sosial, c) Kemampuan 
 134 
personal. Ketiga standar umum ini sering dijabarkan sebagai 
berikut: (Johnson, 1980). Kemampuan profesional seorang pelatih 
atau instruktur meliputi: (1) Penguasaan materi pelajaran yang 
terdiri dari bahan yang akan diajarkan, dan konsep dasar keilmuan 
dari bahan yang diajarkan itu: (2) Penguasaan dan penghayatan atas 
landasan dan wawasan kependidikan dan keguruan; (3) Penguasaan 
proses kependidikan, keguruan dan pembelajaran siswa. 
Kemampuan sosial menyangkut kemampuan menyesuaikan 
diri kepada tuntutan kerja dan lingkungan sekitar pada waktu 
membawakan tugasnya sebagai instruktur. Kemampuan personal 
(pribadi) mencakup: (1) Penampilan sikap yang positif terhadap 
keseluruhan tugasnya sebagai seorang pelatih beserta unsur
unsurnya: (2) Pemahaman, penghayatan, dan penampilan nilai yang 
seyogyanya dianut oleh seorang instruktur: (3) Penampilan upaya 
untuk menjadikan dirinya panutan dan teladan bagi peserta latihan. 
Dari pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa profesi 
instruktur perlu mendapat pengakuan dan perlindungan hukum. 
Sehingga tidak semua orang mempunyai peluang untuk tampil 
menyelenggarakan proses  belajar mengajar. 
Metode yang dipergunakan dalam melaksanakan proses 
belajar mengajar dalam persepsi peserta seyogyanya dapat 
membangkitkan keakraban emosional dan memberikan kepercayaan 
intelektual. 
 135 
Evaluasi atau penilaian dilakukan pada dasarnya untuk 
mengetahui keberhasilan proses belajar mengajar yang telah 
dilakukan, dalam upaya menyerap kurikulum yang telah ditetapkan. 
Dengan evaluasi dapat diektahui bagian kurikulum yang dapat 
dikembangkan terutama yang masih lemah. Evaluasi juga dapat 
mengetahui faktor penyebab kelemahan kurikulum dan proses 
belajar mengajar. Dengan demikian dapat diupayakan cara 
pemecahannya. 
 
3. Penempatan dan peningkatan Kinerja Pegawai. 
 Penempatan kembali personil setelah mengikuti pendidikan  
merupakan sebagai salah satu tindakan manajemen. Penempatan ini 
menunjukkan berbagai variasi. Ada di antara mereka yang 
dipromosikan atau ditempatkan pada posisi yang lebih tinggi dari 
sebelum mengikuti pelatihan. Ada yang menempati posisi semula 
yang sama, dan ada pula yang dialihtugaskan pada posisi lain 
dengan eselon yang sama. 
Salah satu tugas Bagian Personalia  adalah mengatur 
penempatan pegawai dan terus mengatur personil selama berada 
dalam organisasi. Prinsip yang dikembangan the right man on the 
right place , harus menjadi acuan bagaiaman menempatkan kembali 
pegawai yan telah mengikuti diktlat tersebut .Tentu harapan 
pegawai dapat ditempatkan sesuai dengan skill, ketrampilan dan 
kemampuan   kerjanya.  
 136 
Dalam pembinaan personil pimpinan perlu mengembangkan 
strategi self management  bagi personil yang telah selesai mengikuti 
pendidikan dan pelatihan, supaya mereka mampu menyelesaikan 
pekerjaan sendiri, melalui tanggung jawabnya bertindak melalui 
manipulasi peristiwa internal dan eksternal. 
Mereka dapat mengubah dan mengembangkan perilakunya 
sesuai dengan potensi yang telah dimilikinya. Bahkan diharapkan 
mereka dapat komitmen dengan perilaku positif yang dicapainya. 
Nahoney & Arnkoff, menegaskan bahwa “The self management 
literature treats individuals as if they were isolated system, who 
sole task are those of observing their own behaviors, setting up cues 
and reimforcing and punishing themselves” (tsui, Ashford, 
1974:96). 
Perubahan lingkungan terjadi karena adanya penyederhanaan 
dari hal-hal yang dipandang sangat kritis dalam organisasi. 
Organisasi perlu menyesuaikan diri, termasuk perubahan di 
lingkungan dan staf (Gutherie et-al, 1993:889). Pimpinan perlu 
memotivasi pegawai setelah Pendidikan dan Pelatihan, termasuk 
memperhatikan faktor yang sangat penting dalam peningkatan 
kualitas manusia adalah kesehatan personil dalam organisasi. 
Menjaga kesehatan personil dalam artian yang luas termasuk 
kesehatan lingkungan, dan mental merupakan upaya pembinaan 
sumber daya manusia. 
 137 
Personil yang matang tanpa dukungan dan organisasi yang 
mapan juga tidak akan mendatangkan produtkivitas yang tinggi. 
Agar produktivitas organisasi semakin meningkat, maka penggunaan 
(deployment) pegawai setelah pelatihan perlu dilakukan secara tepat. 
 
5.   KESIMPULAN  
Pengembangan sumber daya manusia akan berjalan dengan 
efektif bila organisasi penyelenggaraan mengelolanya secara 
profesional. Salah satu upaya pengembangan SDM adalah 
pendidikan dan pelatihan. Untuk melaksanakan pendidikan dan 
pelatihan diperlukan suatu strategi. Strategi yang dapat ditempuh 
tetap mengacu pada mutu, di mana produk akhir diukur dan 
memenuhi standard tertentu. Standard bagi personil diukur dari 
kemampuan melaksanakan tugas sesuai dengan eselon tertentu. 
Mutu yang akan ditingkatkan adalah mutu unjuk kerja personil agar 
mereka lebih produktif dalam menjalankan tugas yang menjadi 
tanggungjawabnya sekarang atau untuk masa yang akan datang. 
Upaya perbaikan mutu unjuk kerja yang tuntas perlu 
dilakukan secara terus menerus, mulai dari mengkaji mutu unjuk 
kerja, melaksanakan strategi pendidikan  dan pelatihan, 
menempatkan kembali, mengevaluasi  dan membina mutu unjuk 
kerja setelah  selesai  pendidikan  dan pelatihan. Dalam mengkaji 
mutu unjuk kerja personil dilakukan kegiatan identifikasi mutu 
unjuk kerja personil dengan instrumen yang validitas dan 
 138 
reliabilitasnya telah teruji, membuat kebijakan dan prioritas, 
menentukan program yang ditempuh. 
Lembaga pendidikan yang bertugas meningkatkan mutu unjuk 
kerja personil seyogyanya mempertimbangkan hasil kajian mutu 
unjuk kerja personil yang telah diperoleh, sebagai bahan pengayaan 
kurikulum. Kurikulum yang dipakai adalah koheren yang secara 
substantif mensikronisasikan kebutuhan individu dengan kebutuhan 
organisasi sebagai tujuan yang akan dicapai. Kurikulum, proses 
pendidikan  dan pelatihan, dan evaluasi merupakan suatu sistem 
yang harus direncanakan secara strategis, sehingga dalam 
pelaksanaan tidak banyak mengalami benturan dan hambatan. 
Instruktur dan peserta merupakan komponen yang sangat 
menentukan. 
 
=== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 139 
DAFTAR  PUSTAKA 
 
Asmara, U. Husna, 1995, Permasalahan Sumberdaya Aparatur : Tinjauan dari Aspek Pendidikan dan Pelatihan, Pontianak, LAN dan Pemda Kalbar.   
 
Hersey ,Paul and Blanchard, Kennet.H, 1980, Management of Organizational Behavior, Utilizing Human Resources, New` Delhi , Prentice Hall of India Private Limited . 
Hunger,J. David   dan Wheelen, Thomas L, 1993, Strategic Management,  Addison Wesley Publishing Caompany,Inc.  
 
  Judge, Timothy A & Robert D Bretz ,1994, Political Influence                    Behavior and Career Success, Journal of Management 20(1).    Mintzberg, Henry and Brian  Quinn James, 1992,The Stategy Process, Concepts and Contexts, New Jersey  USA, Prentice Hall Inc. 
 
Nawawi, Hadari, 2001, Manajemen Sumberdaya Manusia, Yogyakarta, Gadjah Mada University Press. 
 
Nursanti, T.Desy, 2002,  Strategi Teintegrasi Dalam Perencanaan SDM , dalam Usmara, A (ed), Paradigma Baru Manajemen Sumber Daya Manusia, Yogyakarta, Amara books.   Riva’i, Veithzal, 2004, Manajemen Sumberdaya Manusia untuk Perusahaan : dari teori ke praktek, Jakarta ,RadjaGrapindo Persada. 
 
 