Oleh: Nurhaedah M 
e-mail : nurhaedah_muin@yahoo.com  
 
I. PENDAHULUAN 
 
Bapak, ibu, para hadirin yang saya hormati,  Perubahan paradigma pengelolaan hutan dari timber management menjadi forest resource management memacu pengembangan dan pemanfaatan hasil hutan bukan kayu (HHBK) khususnya persuteraan alam sebagai salah satu HHBK unggulan di Sulawesi Selatan.  Persuteraan alam adalah kegiatan agro-industri yang meliputi pembibitan ulat sutera, budidaya tanaman murbei, pemeliharaan ulat sutera, pemintalan, pertenunan, pembatikan/pencelupan/pencapan/ penyempur-naan, garmen dan pembuatan barang jadi lainnya termasuk pemasarannya. Kegiatannya termasuk kompleks dan padat karya karena memadukan antara dua komoditas yaitu tanaman murbei sebagai sumber pakan utama dan ulat sutera sebagai penghasil kokon. Kedua komoditas tersebut sangat berkaitan satu dengan yang lainnya dan tidak dapat dipisahkan sehingga salah satu sangat mempengaruhi yang lain.  Di Sulawesi Selatan sutera alam sudah diusahakan sejak tahun 1963 hingga sekarang dan mempunyai peranan dalam penyediaan kesempatan kerja, pendapatan dan kesejahteraan masyarakat. Sampai saat ini Sulawesi Selatan masih merupakan daerah penghasil sutera terbesar di Indonesia. dan sudah merupakan 
148 
 
budaya yang melekat dengan masyarakat. Namun demikian hampir seluruh sistem usaha persuteraan alam di kelola secara tradisional, berskala usaha kecil/menengah dan berpola subsisten.  Data penelitian menunjukkan bahwa perkembangan persuteraan alam khususnya di Sulawesi Selatan mengalami pasang surut, namun luas tanaman murbei hingga tahun 2009 sebesar 2.335 ha dengan jumlah petani sebesar 3.377 KK yang tersebar di 12 kabupaten (Balai Persuteraan Alam, 2010). Keadaan pasang surut tersebut dipengaruhi oleh banyak faktor. Produktivitas ulat sutera dipengaruhi oleh banyak faktor antara lain : pakan 38.2%, klimat 37.0%, teknik pemeliharaan ulat 9.3%, jenis ulat 4.2%, kualitas telur 3.1% dan faktor lain 8.2%. Sedangkan kualitas produksi tergantung pada musim, kondisi lokasi, kemampuan pemelihara dan selera pasar (Kaomini, 2007). 
 Dari beberapa faktor yang diuraikan di atas tampak bahwa pakan memegang peranan penting dalam produktivitas ulat sutera khususnya kandungan nutrisi terutama protein. Pemberian pakan dengan jumlah yang cukup dan memenuhi kualitas disamping berperan dalam pembentukan benang sutera juga mempengaruhi daya tahan terhadap penyakit. Dengan memiliki daya tahan terhadap penyakit maka persentase ulat sutera yang menjadi kokon akan menjadi besar (Nurhaedah dan Purwanti, 2009). 
 Demikian pula dengan jenis ulat sutera yang dipelihara. Perbedaan jenis bibit ulat sutera yang diusahakan akan mempengaruhi produksi yang dihasilkan. Kualitas bibit ulat sutera yang digunakan akan sangat berpengaruh terhadap tahapan pemeliharaan selanjutnya. Tahapan bibit dapat dikatakan sebagai tahapan awal sehingga akan sangat menentukan keberlanjutan untuk tahapan berikutnya. Hal ini menyebabkan masalah mutu bibit paling sering dianggap sebagai pemicu kegagalan, meskipun semua faktor 
149 
 
akan turut berpengaruh dan terkait satu sama lain dalam mencapai keberhasilan usaha. 
 Di Sulawesi Selatan, Kabupaten Soppeng dan Kabupaten Enrekang dikenal sebagai pusat budidaya ulat sutera sektor hulu yaitu budidaya murbei, ulat sutera sampai kokon, sedangkan Kabupaten Wajo dan Kabupaten Sidrap dikenal sebagai daerah pengembangan sektor hilir  atau industri pertenunan dan pemintalan. Di Kabupaten Soppeng keberadaan perum perhutani sebagai produsen bibit ulat sutera  sangat mendukung perkembangan usaha sutera alam di daerah ini. Bibit ulat sutera yang dikembangkan saat ini adalah hasil persilangan dari induk yang berasal dari daerah sub  tropis (Jepang dan China) yang ternyata belum dapat beradaptasi dengan baik dengan kondisi iklim tropis seperti Indonesia (Budisantoso dan Nurhaedah, 2002). Hal ini  mengakibatkan mutu bibit mengalami pasang surut. Kondisi tersebut memicu timbulnya bibit ulat sutera lokal yang diproduksi oleh petani serta pengada bibit ulat sutera import cina. Kehadiran beberapa bibit ulat sutera tentunya akan memberikan produksi dan kualitas yang berbeda, yang merupakan pilihan bagi masyarakat petani ulat sutera dalam mengembangkan usaha sutera alam dengan segala keunggulan masing-masing. 
 Tulisan ini bertujuan untuk memberikan gambaran bagaimana peranan pakan dan bibit ulat sutera dalam  pengembangan budidaya ulat sutera serta persuteraan alam secara luas. 
II. PERKEMBANGAN KEGIATAN PERSUTERAAN ALAM 
 Berbagai informasi tentang sejarah persuteraan alam dunia menunjukkan bahwa sutera berasal dari daerah asalnya yang subur bagi sarana serta hidupnya ulat sutera yaitu Negara Cina. Pada masa dinasti Han (2500 SM), sudah dikenal adanya usaha pemintalan benang dan pertenunan kain sutera menjadi kain sutera yang halus, 
150 
 
yang diberi nama “serica” yang berarti “sutera”.Di susul dengan berkembangnya perdagangan negara tetangga dan negara-negara lain terutama jaringan perdagangan sutera seiring dengan perdagangan komoditi lain, yang dapat memasuki negara-negara Eropa lewat jalur karavan, yang dulu dikenal sebagai “Silk Road”  atau jalur sutera. Baru pada ± 300 tahun sesudah Masehi negara-negara lain seperti Korea, India dan Jepang mulai mengembangkan persuteraan alam di negaranya dengan  cara memasukkan telur ulat dari  Cina.  Di Indonesia masuknya sutera alam dimulai sejak kerajaankerajaan di Indonesia mengadakan hubungan dagang dengan Cina dan India, terutama untuk bahan pakaian bagi para kerabat kerajaan. Perkembangan yang lebih sungguh-sungguh dimulai kurang lebih di tahun 1950, berdasarkan suatu pemikiran bapak DR. Soejarwo, mantan menteri Kehutanan, dalam rangka mencari solusi meningkatkan kesejahteraan masyarakat di sekitar hutan, dengan memanfaatkan lahan kehutanan yang kemudian dikenal dengan “Multiple Use of Forest Land”  Di tahun 1961 terbentuk organisasi sutera sutera alam Indonesia yang pertama, yang diberi nama Industri Sutera Rakyat Indonesia, disingkat “ISRI”. Pada tahun itu juga mulai didirikan pabrik pemintalan benang sutera di Bandung, yang bahan pokoknya kokon yang diperoleh dari masyarakat, hasil bimbingan dan pengembangan menangani persuteraan alam yang dilakukan oleh Dinas Kehutanan, Jawa Barat.   Budidaya persuteraan alam ini kemudian meluas keluar Jawa, dengan masuknya kegiatan persuteraan alam ini ke Sulawesi di tahun 1962, semula melalui pedagang benang sutera, yang kemudian disusul  dengan penanaman pohon murbei, sampai ke pembuatan benang sutera, dan dilanjutkan,pembuatan sarung bugis yang terkenal kehalusannya dan kekuatannya dan lain-lain jenis kain. 
151 
 
 Menurut Balai Persuteraan Alam (2010) saat ini wilayah pengembangan persuteraan alam meliputi 17 provinsi yaitu: 1. Propinsi Sumatera Utara (Tapanuli Tengah, Simalungun, Tapanuli Selatan) 2. Provinsi Sumatera Selatan (Musi Banyuasin, Pagar Alam, OKI, OKU) 3. Provinsi Sumatera Barat (Limapuluh Koto, Tanah Datar) 4. Provinsi Lampung (Lampung Barat) 5. Provinsi Jawa Barat (Kab.Garut, Kab.Sukabumi, Kab.Majalengka, Kab.Tasikmalaya, Kab.Bandung, Kab.Bogor, Kab. Cianjur) 6. Provinsi Jawa Tengah (Kab.Pati, Kab.Pemalang, Kab.Wonososbo, Kab. Pekalongan) 7. Provinsi DI Yogyakarta (Sleman, Bantul)    8. Provinsi Bali (Kab.Tabanan, Kab.Bangli, Kota Denpasar, Kab. Karangasem) 9. Provinsi NTB (Kab.Lombok barat, Lombok Tengah) 10. Provinsi NTT(Timur Tengah Selatan) 11. Provinsi Kalimantan Timur (Kutai Kartanegara) 12. Provinsi Sulawesi Selatan (12 kabupaten) 13. Provinsi Sulawesi Barat (Polewali Mandar) 14. Provinsi Sulawesi Utara (Bitung, Minahasa) 15. Provinsi Sulawesi Tengah (Poso, Donggala) 16. Provinsi Sulawesi Tenggara (Kolaka) 17. Provinsi Papua (Yapen)  Pengembangan persuteraan alam  di Sulawesi Selatan meliputi daerah pengembangan utama 3 kabupaten yaitu: Tana Toraja (Hulu), Enrekang (Hulu), Wajo (Hilir) dan disertai daerah pendukung sebanyak 9 kabupaten yaitu: Soppeng, Sidrap, Barru, Gowa, Sinjai, Bulukumba, Takalar, Luwu Timur dan Luwu Utara.  Perkembangan budidaya sutera alam tidak terlalu jauh berbeda dengan komoditas HHBK pada umumnya yaitu mengalami 
152 
 
fluktuasi. Hal ini terlihat dari jumlah petani dan luas tanaman murbei yang ada pada tahun 2001 yaitu masing-masing 4.708 KK dengan luas tanaman murbei 3.328 Ha. 5 tahun kemudian yaitu pada tahun 2005 jumlah petani sutera sebesar 2.911 KK dengan luas tanaman murbei 1.461 Ha, dan pada tahun 2009 jumlah petani menjadi 3.377 KK dengan luas tanaman murbei 2.335 Ha dengan produksi kokon 99.407,73 kg serta produksi benang sebesar 15.808,4 kg (BPA, 2010)  Hasil pengamatan Zulkarnain (2010) menunjukkan bahwa kebutuhan benang oleh industri pertenunan sutera di Indonesia untuk menghasilkan 8 juta meter adalah 700 ton, namun penggunaan benang impor sekitar 500 ton sehingga produksi lokal  hanya 200 ton pertahun atau 1400 ton kokon segar. Informasi ini memberikan gambaran bahwa pengembangan persuteraan alam kedepan masih memiliki peluang. Terlebih bila peluang tersebut disertai dukungan pengembangan dari pemerintah pusat dan daerah (Provinsi/Kabupaten/Kota), ketersediaan tenaga kerja, dan  budaya bagi masyarakat sebagai produsen maupun konsumen produk sutera itu sendiri.  Dari sisi pasar, sistem pemasaran sutera alam memiliki rantai pemasaran yang cukup panjang dengan sistem pemasaran cenderung kompetitif. Walaupun pola hubungan lembaga perantara tetap ada, tidak terintegrasinya pengelolaan sutera alam Sulawesi Selatan terkadang menyebabkan tidak sejalannya pasokan dan permintaan benang sutera antar kabupaten.  Beberapa langkah strategis yang dapat diupayakan untuk pengembangan persuteraan alam ke depan antara lain: membangun sistem penanganan kebutuhan baku dengan mempertimbangkan kapasitas alat produksi yang ada, membangun sistem pemasaran produk sutera dengan mempertimbangkan produksi dan kebutuhan pasar serta mengembangkan pengetahuan masyarakat tentang teknologi yang lebih maju dalam industri persuteraan alam bagi 
153 
 
pencapain kualitas dan kuantitas produksi dan peningkatan pendapatan dan kesejahteraan masyarakat (Rizal et al., 2003). Khusus sektor hulu langkah strategis dapat berupa peningkatan produktivitas pakan (daun murbei) melalui sistem intensifikasi dan ekstensifikasi dan peningkatan produktivitas kokon melalui pemberian pakan yang lebih intensif dan berkualitas serta penggunaan bibit ulat sutera yang sesuai kondisi lokasi.  Dalam mendukung langkah tersebut di Indonesia terdapat kurang lebih 100 jenis/varietas tanaman murbei sebagai pakan ulat sutera dan 13 jenis diantaranya terdapat di Sulawesi Selatan. Namun yang memiliki keunggulan produktivitas dan sudah beradaptasi dengan kondisi lingkungan antara lain: M.cathayana, M.alba, M.multicaulis, M.indica dan M.nigra (Atmosoedardjo et al., 2000). Selain itu juga terdapat beberapa jenis murbei hasil persilangan seperti NI (Nigra Indica) AsI (Australis Indica) dan jenis lain yang masih dalam tahap pengujian.   Sedangkan untuk menjamin terpenuhinya kebutuhan bibit/telur ulat sutera yang bermutu dalam jumlah memadai dan berkesinambungan serta bebas penyakit  pemerintah telah mengeluarkan Peraturan Menteri Kehutanan Nomor P.56/MenhutII/2007 tentang pengadaan dan peredaran telur ulat sutera. 
 
III. PERANAN PAKAN DALAM PERTUMBUHAN DAN PERKEMBANGAN ULAT SUTERA 
Bapak, Ibu serta hadirin yang kami hormati 
 Pakan adalah makanan atau asupan yang diberikan kepada hewan ternak  atau peliharaan. Istilah ini diadopsi dari bahasa Jawa. Pakan merupakan sumber energi dan materi bagi pertumbuhan dan kehidupan makhluk hidup. Zat yang terpenting dalam pakan adalah protein. Pakan berkualitas adalah pakan yang memiliki kandungan 
154 
 
protein, lemak, karbohidrat, mineral dan vitaminnya seimbang (Wikipedia, 2010). 
Bagi semua makhluk hidup, pakan mempunyai peranan sangat penting sebagai sumber energi untuk pemeliharaan tubuh, pertumbuhan, dan perkembangbiakan. Selain itu, pakan juga dapat digunakan untuk tujuan tertentu, misalnya untuk menghasilkan warna dan rasa tertentu. Fungsi lainnya di antaranya yaitu sebagai pengobatan, reproduksi, dan perbaikan metabolisme lemak (Wikipedia (2010) dalam Nurhaedah (2010)  
 Zat makanan atau nutrien (nutrient) adalah unsur atau senyawa kimia dalam bahan pangan atau pakan yang dapat menunjang reproduksi, pertumbuhan, laktasi atau kebutuhan hidup pokok. Zat makanan atau nutrient terdiri dari air, protein dan asam amino, karbohodrat, lemak, vitamin dan unsur inorganik atau mineral (Ca, P, Mg, Na, K, Cl, I, Zn, Fe, Cu, Co, Mn, Mo, Se). Energi yang diperlukan ternak dapat disediakan oleh  lemak, karbohidrat dan struktur asam amino (Wikipedia, 2010 ). 
 Ulat sutera terdiri dari ulat sutera murbei dan ulat sutera non murbei. Namun yang dipaparkan dalam tulisan ini khusus ulat sutera murbei. Aktivitas sutera alam secara garis besar dibagi menjadi 2 yaitu sektor yang berdasarkan pertanian yang biasa juga disebut sektor hulu dan sektor industri (hilir). Sektor pertanian melibatkan 2 kegiatan yaitu budidaya murbei dan budidaya ulat sutera. Pemeliharaan ulat sutera dibagi 2 fase berdasarkan fase pertumbuhan yaitu pemeliharaan ulat instar kecil (instar I-III) dan pemeliharaan ulat instar besar (instar IV-V).  
 Daun murbei (Morus sp.) merupakan pakan utama bagi ulat sutera jenis Bombyx mori. Karena itu dianjurkan untuk menanam varietas murbei yang baik dan menghasilkan daun yang banyak serta 
155 
 
berkualitas tinggi. Di Sulawesi Selatan jenis murbei yang banyak dikembangkan masyarakat adalah Morus nigra, M. indica, M. alba, M. cathayana dan M. multicaulis.  Selain itu juga terdapat beberapa jenis murbei persilangan seperti NI (Nigra Indica) dan (AsI) Australis Indica yang telah dihasilkan oleh Balai Penelitian Kehutanan Makassar dengan potensi produksi daun sebesar 12,65 ton/ha/tahun dan 9,00 ton/ha/tahun di Pakkatto Kab.Gowa dan 17, 99 ton/ha/tahun dan 14,23 ton/ha/tahun di Desa Solie Kabupaten Soppeng (Santoso dan Budisantoso, 1999) 
   Bagi ulat sutera, pakan adalah daun murbei yang diberikan berupa daun pucuk sampai daun ke delapan untuk ulat sutera instar kecil (Instar I sampai III) dan daun beserta cabang untuk ulat sutera instar besar(instar IV dan V). Pemberian pakan untuk ulat kecil dapat dilakukan dengan metode rajang (cincang) yang ukurannya bervariasi sesuai perkembangan ulat sutera. Produksi dan kualitas daun murbei berpengaruh terhadap produksi dan kualitas kokon (Shimizu dan Tajima, 1972). Sedangkan menurut Tajima (1978), makanan adalah salah satu faktor terpenting yang menentukan sifat fisiologi, seperti pergantian kulit dan masa istirahat ulat B. mori L.  Makanan yang kurang baik selama stadia larva kadang-kadang menyebabkan terlambatnya waktu pergantian kulit, sehingga stadia larva lebih panjang. 
 Daun murbei sebagai pakan ulat sutera  adalah penting dalam rangka meningkatkan produksi dan mutu kokon serat yang dihasilkan (Shimizu dan Tajima, 1972). Beberapa  nutrient pakan dan manfaatnya terkait dengan pertumbuhan, perkembangan dan daya bertahan hidup ulat sutera yang dirangkum dari beberapa tulisan terdahulu adalah sebagai berikut: 
- Protein berfungsi untuk mempercepat pertumbuhan kelenjar sutera dan mempengaruhi   daya tahan terhadap penyakit. 
156 
 
- Karbohidrat berfungsi mempercepat pertumbuhan terutama larva dewasa. 
- Kalsium mempengaruhu proses peneluran kupu-kupu. 
- Magnesium, fosfor, kalium mempengaruhi daya tahan terhadap penyakit. 
- Air berperan dalam transportasi nutrisi. 
 Peningkatan kandungan nutrisi dapat dilakukan melalui teknik budidaya tanaman yang tepat antara lain pemberian pupuk yang dapat meningkatkan produksi daun dan kandungan nutrisi. Hasil penelitian Nurhaedah dan Purwanti (2009) menunjukkan bahwa pemberian pupuk organik (NPK) dan anorganik (campuran beberapa asam organik) pada tanaman murbei dapat meningkatkan kandungan protein, air, kalsium, kalium dan magnesium pada daun yang secara tidak langsung dapat meningkatkan persentase jumlah larva mengokon, bobot kokon, bobot kulit kokon dan ratio kulit kokon. 
Selain kuantitas, kualitas produksi juga perlu diperhatikan karena kualitas produksi   akan mempengaruhi nilai pasar dari produk yang akan kita jual. Dalam budidaya ulat sutera kualitas produk yang dimaksud adalah kokon yang merupakan hasil utama dari usaha budidaya ulat sutera untuk menghasilkan benang sutera. Untuk itu perlu diperhatikan jenis murbei yang cocok dikembangkan sesuai kondisi lokasi dengan kandungan nutrisi yang tersedia.  
A. Seleksi jenis murbei yang digunakan sebagai pakan ulat sutera 
Bapak, Ibu serta hadirin yang saya hormati 
 Pemelihara ulat sutera pada umumnya memberikan pakan berupa campuran jenis-jenis murbei yang ada karena lebih mementingkan kuantitas daun daripada kualitasnya. Padahal setiap 
157 
 
jenis daun murbei memiliki kandungan makro dan mikro nutrien yang tidak sama, sehingga mungkin akan memberikan pengaruh yang berbeda pada kualitas kokon yang dihasilkan. Hal ini menunjukkan perlunya jenis daun murbei yang paling baik bagi pakan ulat sutera, sehingga para pemelihara akan memilih jenis daun murbei yang paling bermutu termasuk membudidayakan tanaman murbeinya.   
 Sehubungan dengan seleksi tanaman murbei sebagai pakan, Budisantoso (2000) mengadakan penelitian di Kabupaten Soppeng dan melaporkan beberapa jenis murbei hasil persilangan dan lokal (banyak dibudidayakan masyarakat) yang layak digunakan sebagai pakan ulat kecil yaitu A11, NI dan M.alba sedangkan yang baik untuk ulat besar adalah NI, AsI, A11 dan M.alba  dengan kandungan protein, karbohidrat, kalsium dan air yang tinggi. Selain itu juga dilaporkan bahwa produksi daun jenis/varietas NI mencapai 305,86 g/tanaman, AsI 292,52 g/tanaman, AI 254,62 g/tanaman dan M.alba 207,80 g/tanaman. 
   Salah satu kriteria tanaman murbei/pakan yang baik disamping produksi dan kandungan nutrisi adalah tingkat kecocokan sebagai pakan ulat sutera. Untuk itu perlu dilanjutkan dengan ujicoba sebagai pakan ulat. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Nurhaedah et al. (2006) tentang penggunaan jenis murbei persilangan (NI) sebagai pakan ulat sutera memberikan pengaruh pada peningkatan  kualitas kokon dan benang. Hal ini mencerminkan peran kualitas pakan dalam memproduksi kokon yang banyak dan bermutu.  
Tanaman murbei yang baik selain memiliki produksi dan kandungan nutrisi yang tinggi juga tersedia dalam jumlah yang cukup saat dibutuhkan. Di Sulawesi Selatan sebagian besar daerah pengembangan tanaman murbei berada pada daerah yang beriklim 
158 
 
kering. Sentra utama persuteraan alam di Sulawesi Selatan terletak di Kabupaten Soppeng, Enrekang, Wajo dan Sidrap. Empat kabupaten ini daerahnya memiliki musim kemarau yang lebih panjang di bandingkan musim penghujan. Terbatasnya air di musim kemarau berpengaruh cukup besar terhadap pertumbuhan dan kehilangan daun murbei. Jenis-jenis murbei yang dikembangkan di daerah ini pada umumnya produksi daunnya tidak maksimal  karena persyaratan tumbuh optimal tidak terpenuhi.  Salah satu upaya yang dapat ditempuh untuk mengatasi hal tersebut adalah pembentukan varietas baru yang tahan terhadap kekeringan melalui kegiatan persilangan terkendali. Kegiatan pemuliaan tanaman murbei di Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi  untuk mendapatkan varietas murbei yang tahan terhadap kekeringan telah menghasilkan tiga macam varietas murbei KI yang menunjukkan hybrid vigor yaitu KI 4, KI 41 dan KI 34, namun varietas-varietas tersebut masih memerlukan pengujian/evaluasi lebih lanjut.  
Dalam upaya peningkatan produktivitas ulat sutera persyaratan teknis dan non teknis harus dilakukan secara terpadu.Untuk itu selain kualitas dan kuantitas serta ketersediaannya beberapa hal juga perlu diperhatikan antara lain: teknik pemberian pakan dan jumlahnya yang dikaitkan dengan fase pertumbuhan ulat sutera. 
B. Metode pemberian pakan 
Bapak, Ibu serta hadirin yang saya hormati. 
 Daun murbei mempunyai pengaruh yang sangat besar tidak hanya terhadap nutrisi ulat tetapi juga terhadap prosentase benang dan kualitas kokon, sehingga perlu digunakan daun yang baik. Pada hari ke-3 instar 5 dan selanjutnya, kelenjar sutera di dalam tubuh berkembang sehingga harus diberi daun murbei yang cukup banyak. 
159 
 
Frekwensi pemberian pakan tergantung kepada tenaga kerja yang tersedia, biasanya 3-4 kali sehari. Jumlah kebutuhan pakan pada stadia ini hampir 90% dari jumlah kebutuhan pakan seluruh instar. Jumlah daun yang diberikan pada sore hari harus dua kali dari jumlah yang diberikan pada siang hari. 
 Di lingkungan petani ulat sutera di Sulawesi Selatan beberapa jenis tanaman murbei yang digunakan sebagai pakan ulat sutera sebagaimana dipaparkan sebelumnya, namun hanya satu cara panen daun yang dilakukan yaitu dengan memangkas cabang yang terdapat daun murbeinya. Selanjutnya pemberian pakan dilakukan bersama sama dengan cabang tersebut. Di negara-negara penghasil sutera alam, banyak cara yang dilakukan untuk memanen daun serta cara pemberian pakan ke ulat suteranya. Salah satunya adalah dengan dengan hanya memanen daun tanpa cabangnya dan daun inilah yang diberikan ke ulat sutera.Teknik pemanenan daun dan pemberiannya akan berpengaruh pada pertumbuhan ulat sutera sebagaimana hasil penelitian yang dilakukan oleh Budisantoso (1999) bahwa sistem pemberian pakan dari daun murbei yang dipanen teknik pangkas menghasilkan produksi kokon dan kualitas benang terbaik yaitu bobot kokon tertinggi, panjang serat, daya gulung dan rendemen serat tertinggi.  
 Kesehatan ulat sutera juga dapat dipengaruhi oleh pemberian pakan pada saat larva instar kecil (Instar I-III). Pada instar kecil nilai gizi dapat ditekankan pada pemberian daun murbei yang berkualitas tinggi. Karena itu dalam memproduksi daun untuk ulat kecil perlu ditekankan pada kualitas bukan pada kuantitas. Pemilihan dan pengumpulan daun untuk ulat kecil memerlukan waktu, sehingga perlu disiasati untuk membuat kebun murbei khusus untuk menghasilkan daun dengan tunas baru yang banyak dan berkualitas. 
160 
 
 Pakan untuk larva instar besar harus dibudidayakan dengan tujuan untuk meningkatkan produksi kokon dan memperbaiki kualitas filamen. Untuk itu cara pengelolaan seperti panen daun tidak hanya untuk meningkatkan jumlah daun yang dipanen tetapi juga nilai gizi harus dipertahankan dengan menggunakan tindakan-tindakan pencegahan hama dan penyakit serta metode panen daun dan penyimpanannya. Dibandingkan dengan ulat kecil, ulat besar dapat diberikan daun atau pakan dengan tingkat kematangan yang lebih luas. Pada dasarnya, bila tunas sehat maka semua daun dapat digunakan , kecuali beberapa daun yang warnanya agak berubah dan akan segera gugur. 
 Makin muda umur ulat sutera, makin tinggi digestabilitasnya, artinya jumlah daun murbei yang diberikan lebih banyak dibandingkan yang dimakan. Untuk itu pemberian pakan pada instar muda dengan diiris-iris, namun biasanya daun yang diiris lebih cepat kering, sehingga perlu ditutup dengan kertas parafin. Karena itu pada ulat kecil perlu diberi daun murbei dengan jumlah yang lebih, agar tidak kekurangan pakan.   
 Rata-rata pakan yang diperlukan untuk satu box telur (20.000 telur) ada sebanyak 2.080 g untuk ulat instar I, 5.600 g untuk instar II dan kira-kira 10.800 g untuk instar III. Pada permulaan setiap instar biasanya nafsu makan ulat tidak begitu tinggi, tetapi akan meningkat dalam pertumbuhan selanjutnya dan kemudian menurun lagi pada akhir instar, sehingga jumlah pakan yang diberikan harus disesuaikan dengan perkembangan ulat sutera. (Atmosedarjo et al., 2000) 
 Fase ulat besar yang mencakup instar IV dan V secara fisiologi sangat berbeda satu sama lain. Instar IV lebih dekat pada fase ulat kecil, sehingga penekanan lebih diarahkan pada pemeliharaan lingkungan yang bebas penyakit dengan suhu dan 
161 
 
kelembaban yang cocok. Selain itu cukup pakan daun murbei segar dan bergizi tinggi. 
 Sebailiknya, pada instar V berat daun berat kelenjar sutera cepat bertambah, sampai 40% dari jumlah berat tubuhnya, atau malah lebih dari itu. Ini merupakan fase yang penting dalam produksi sutera. Keperluan pakan pada fase ini  hampir 90% dari jumlah keperluan dari semua fase pertumbuhannya, sehingga fase ini sangat penting untuk efisiensi daun dan tenaga kerja untuk panen daun dan pemberian pakan. Pada fase ini perhatian sudah ditujukan pada produksi kokon dan produktivitas kerja.  
Terkait teknik pemberian pakan ulat sutera dalam hal ini tanaman murbei maka terdapat beberapa hal yang perlu menjadi perhatian utama sebagaimana dikemukakan oleh Nurhaedah (2010) yaitu pemberian pakan pada ulat sutera, perlu diupayakan hal-hal sebagai berikut: 
a. Untuk kesehatan pertumbuhan ulat sutera, pemberian pakan diutamakan daun yang berkualitas baik dan mencukupi. b. Agar pertumbuhan ulat sutera seragam, pemberian daun murbei dibuat merata supaya ulat sutera dapat memperoleh daun yang sama c. Mencegah daun murbei layu selama periode makan ulat sutera. d. Menjaga tempat pemeliharaan selalu bersih. 
 
IV. PERANAN BIBIT ULAT SUTERA  DALAM KEGIATAN PERSUTERAAN ALAM 
    Bapak, ibu serta hadirin yang saya hormati 
 Bibit ulat sutera sebenarnya adalah telur ulat yang digunakan dalam jumlah banyak seperti biji tanaman, sehingga kadang-kadang disebut bibit ulat. Warna dan bentuk telur bulat pipih, dengan lebar 
162 
 
sekitar 1mm, panjang 1,3 mm dan tebal 0,5 mm dan berat sekitar 0,5 mg. Berat dan ukuran bervariasi berdasarkan ras dan lingkungan di mana induk dipelihara. Warna telur bivoltin pada saat diletakkan, kuning muda, akan tetapi dalam 2 – 3 hari mulai mulai berubah, sesuai rasnya, yang pada umumnya berwarna abu-abu atau kehijauan. Satu induk dapat menghasilkan sekitar 500 butir tergantung dari galur atau rasnya (Atmosoedarjo et al., 2000) 
 Mutu bibit atau telur ulat sutera adalah salah satu permasalahan yang banyak dibahas akhir-akhir ini. Sebagaimana diketahui bahwa mutu bibit berpengaruh langsung terhadap produksi kokon maupun benang yang dihasilkan. Mutu bibit yang rendah akan mengakibatkan produksi kokon menurun. Menurunnya produksi kokon akan berpengaruh terhadap sektor lain dalam usaha persuteraan alam seperti pasokan bahan baku bagi usaha pemintalan dan kurangnya permintaan telur pada produsen bibit. 
 Pemeliharaan ulat sutera pada dasarnya memiliki dua tujuan yaitu memproduksi kokon bibit dan memproduksi kokon untuk menghasilkan benang sutera. Pemeliharaan ulat sutera untuk produksi kokon bibit harus lebih intensif, teliti dan bebas penyakit. Hal ini perlu diperhatikan karena kualitas kokon atau pupa yang dihasilkan akan mempengaruhi kualitas telur yang dihasilkan kupu-kupu yang secara tidak langsung mempengaruhi keberlanjutan usaha lain dalam kegiatan persuteraan alam. 
Kualitas bibit ulat sutera dipengaruhi oleh beberapa hal diantaranya teknik pemeliharaan, kuantitas dan kualitas pakan dan pencegahan penyakit. Di Sulawesi Selatan bibit ulat sutera secara resmi diproduksi oleh Perum Perhutani yang ditangani oleh KPSA Soppeng. Sebelum bibit Perum Perhutani dijual ke masyarakat terlebih dahulu disertifikasi oleh Balai Persuteraan Alam. 
163 
 
Perkembangan mutu bibit yang pasang surut menyebabkan munculnya produsen bibit ulat sutera yang bagi masyarakat dikenal sebagai bibit lokal. Meskipun bibit ini dianggap ilegal namun bagi masyarakat tetap diminati. Hasil penelitian Budisantoso dan Nurhaedah (2002) menunjukkan bahwa bibit ulat sutera lokal mempunyai mutu yang sama dengan bibit Perum Perhutani pada mortalitas ulat kecil, mortalitas ulat besar, kandungan pebrin dan kokon cacat. Selain itu  juga didapatkan bahwa mutu bibit ulat sutera lokal memenuhi kriteria bibit komersial pada variabel daya tahan hidup, prosentase kulit kokon, panjang serat, daya gulung dan rendemen serat.   
 Bibit ulat sutera yang berkualitas merupakan salah satu faktor pendukung usaha persuteraan alam untuk mendapatkan produksi kokon yang tinggi. Bibit ulat sutera yang baik di samping mempunyai daya tahan tubuh yang tinggi juga menghasilkan telur yang banyak dengan persentase penetasan tinggi. Agar hal tersebut dapat terwujud diperlukan penanganan larva sampai menjadi kokon yang baik untuk mendapatkan pupa yang sehat. Sebagaimana hasil penelitian yang dilaksanakan Nurhaedah (2006) yang menunjukkan bahwa waktu pengupasan kokon yang baik untuk penetasan dan rendemen ulat kecil (Bombyx mori L) adalah delapan hari, sedangkan untuk kepiridian dan jumlah pupa yang jadi ngengat adalah tujuh hari. Selain itu juga didapatkan bahwa waktu pengupasan kokon yang terlalu cepat dan tidak terseleksi menyebabkan waktu keluarnya ngengat lebih beragam. 
Agar petani dapat memperoleh hasil yang cukup, maka diperlukan bibit yang berkualitas dan tepat waktu. Sebagaimana diketahui, di Sulawesi Selatan lokasi petani pemelihara ulat sutera terpencar di beberapa tempat atau Kabupaten. Sedangkan produsen telur atau bibit ulat sutera yang selama ini diakui oleh pemerintah 
164 
 
hanya satu yaitu Perum Perhutani yang berada di Kabupaten Soppeng. Untuk menjangkau lokasi yang terpencar diperlukan pengemasan dan pengangkutan yang aman agar bibit atau telur tersebut sampai ke tangan petani tepat waktu dengan kualitas terjaga. Jolly (1983) dalam Kaomini (2003) mengemukakan pengangkutan telur sebaiknya dilakukan sebelum masa inkubasi 5 hari dalam kotak kayu dengan ventilasi yang cukup dan diangkut dalam kondisi udara sejuk. Sedangkan hasil penelitian Nurhaedah (2007) menunjukkan bahwa lama waktu pengangkutan dan alat kemasan yang digunakan saat pengangkutan memberi pengaruh pada persentase penetasan telur. Waktu pengangkutan lama (kurang lebih 9 jam) dengan menggunakan ice box menghasilkan persentase penetasan sebesar 99,66%. Waktu pengangkutan pendek (kurang lebih 3 jam) dan pengangkutan sedang (kurang lebih 6 jam) dengan menggunakan kotak busa memberikan persentase penetasan masing-masing sebesar 95,33% dan 100%. Sehingga untuk jarak dekat dan sedang kotak busa efisien dari segi biaya karena terbuat dari bahan yang ringan sehingga biayanya murah untuk keperluan pengiriman. 
Bapak ibu serta para hadirin yang saya hormati. 
Pada dasarnya keberhasilan usaha persuteraan alam khususnya sektor hulu sangat tergantung pada teknik pemeliharaan yang dilakukan. Perbedaan teknik pemeliharaan termasuk penggunaaan bibit ulat sutera yang disertai dengan pemberian pakan yang berbeda akan memberikan hasil yang berbeda pula. Hal ini terbukti dari hasil penelitian yang dilakukan oleh Kadir et al., (2008) yang melaporkan bahwa teknik pemeliharaan yang berbeda akan menghasilkan jumlah kokon yang berbeda sehingga pendapatan yang diperoleh petani sutera juga akan berbeda.  
165 
 
Dari pemaparan di atas, tampak bahwa pengelolaan pakan dan bibit ulat sutera sangat dibutuhkan dalam peningkatan produktivitas dan kualitas produk ulat sutera dan persuteraan alam secara luas.  
Namun demikian, meskipun pemerintah telah memfasilitasi keberadaan pakan tanaman murbei dan bibit ulat sutera bermutu, namun keberhasilan usaha persuteraan alam tetap membutuhkan kerjasama berbagai pihak termasuk petani sutera sebagai pelaku usaha sektor hulu yang paling rentan terhadap berbagai resiko. 
V. KESIMPULAN 
Bapak ibu serta para hadirin yang saya hormati. 
 Pakan sebagai makanan yang diberikan kepada hewan atau peliharaan yang baik adalah pakan yang memiliki kandungan protein, lemak, karbohidrat, mineral dan vitamin yang seimbang. Daun murbai yang berkualitas sebagai pakan ulat sutera adalah penting dalam rangka meningkatkan produksi dan mutu kokon serat yang dihasilkan. 
 Dalam upaya peningkatan produktivitas ulat sutera persyaratan teknis dan non teknis harus dilakukan secara terpadu. Untuk itu selain kualitas dan kuantitas ulat sutera, beberapa hal juga perlu diperhatikan antara lain: teknik pemberian pakan dan jumlahnya yang dikaitkan dengan fase pertumbuhan ulat sutera.  
 Pengembangan usaha persuteraan alam membutuhkan keterpaduan yang sinergi antara budidaya murbei dan ulat sutera (hulu) dengan industri (hilir). Tiga jenis varietas murbei KI yang tahan terhadap kekeringan telah dihasilkan, yaitu KI 4, KI 41 dan KI 34. Varietas-varietas ini masih memerlukan penelitian lebih lanjut.  
 Pengembangan persuteraan alam di Sulawesi Selatan meliputi 3 kabupaten pengembangan utama yaitu: Tana Toraja (hulu), 
166 
 
Enrekang (hulu), Wajo (hilir) dan disertai daerah pendukung sebanyak 9 kabupaten yaitu: Soppeng, Sidrap, Barru, Gowa, Sinjai, Bulukumba, Takalar, Luwu Timur dan Luwu Utara perlu terus ditingkatkan.  Kondisi wilayah sentra budidaya ulat sutera yang beragam menuntut adanya  jenis tanaman murbei dan ulat sutera yang specifik lokasi. 
 
VI. PENUTUP Para hadirin yang terhormat 
 
 Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan kenaikan jenjang jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Muda” menjadi “Peneliti Madya” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kementerian Kehutanan. Substansi tulisan berisikan sebagian besar dari karya tulis ilmiah yang telah diterbitkan maupun yang belum/tidak diterbitkan sesuai dengan kerangka pikirnya; karya tulis lainnya yang kurang selaras dengan kerangka tulisan ini tidak dituangkan. Harapan saya penelitian Persuteraan alam dapat berkelanjutan dan mendapat dukungan dari berbagai pihak. Semoga tulisan ini bermanfaat bagi pembacanya, terutama bagi rekan yang berkecimpung dalam kepakaran hasil hutan bukan kayu khususnya persuteraan alam dan  pihak lain yang terkait. 
 
VII. UCAPAN TERIMA KASIH 
 
Para hadirin yang terhormat,  Karya tulis yang telah dihasilkan dan sebagian telah disarikan dalam tulisan ini merupakan hasil pembelajaran yang panjang dari penulis dimulai saat masih menjadi honorer sampai menjadi Pegawai Negeri Sipil yang saat ini menduduki jabatan fungsional Peneliti 
167 
 
Muda. Berkenaan dengan hal tersebut pada kesempatan ini saya ingin menyampaikan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada: 1. Allah Yang Maha Besar atas limpahan kekuatan lahir dan batin serta pikiran dalam mengarungi perjalanan hidup. 2. Para guru, dosen, koordinator penelitian dan instruktur pelatihan yang telah memberikan dasar pengetahuan dan keterampilan. 3. Para senior lingkup Kementerian Kehutanan yang telah memberikan dorongan, tuntunan, inspirasi, dan kesempatan dalam meningkatkan kinerja. 4. Pimpinan institusi yang langsung maupun tidak langsung dimana kami pernah dan sedang bernaung, atas dorongan, tuntunan, inspirasi, dan kesempatan dalam komunikasi dengan para pihak terkait.  5. Para teman sekerja peneliti, teknisi dan bagian administrasi atas segala batuannya, baik tenaga, pemikiran, moral, maupun saran dan pendapat.  6. Teman kuliah pasca sarjana (S2) di Institut Pertanian Bogor atas kritik dan sarannya selama proses belajar mengajar.  7. Pihak terkait yang turut membantu dalam pelaksanaan penelitian.   8. Kedua orang tua dan saudara kami yang telah membimbing dan mendoakan kami. 9. Keluarga kami (suami dan anak-anak) atas kesabaran dan pengertiannya. 
 
 Sebagai akhir kata saya panjatkan puji syukur Alhamdulillah  kepada Allah Yang Maha Kuasa atas perkenanNYA saya bisa menyampaikan presentasi ini meski level fungsional saya masih Peneliti Muda tingkat awal. Kepada seluruh hadirin saya mohon maaf yang sebesar-besarnya apabila dalam penyampaian presentasi ini 
168 
 
terdapat kekeliruan, kesalahan dan kekhilafan dalam bertutur  dan bersikap.  Terima kasih 
 
Wassalamu?alaikum warokhmatullahi wabarakatuh.  
 
 
VIII. DAFTAR PUSTAKA 
Atmosoedarjo. S., J. Kartasubrata, M. Kaomini, W. Saleh dan W. Murdoko. 2000. Sutera Alam Indonesia. Yayasan Sarana Wana Jaya, Jakarta. 
Balai Persuteraan Alam, 2010. Selayang Pandang Balai Persuteraan Alam. http://www.slideshare.net/BPA_ADMIN/selayangpandang-bpa-2010. Diakses 1 januari 2012. 
Budisantoso, H. 1999. Pemberian pakan dengan teknik dan jenis murbei berbeda terhadap pertumbuhan dan produktivitas ulat sutera. Prosiding ekspose hasil penelitian dan pengembangan kehutanan. Balai Penelitian Kehutanan Ujung Pandang. 
Budisantoso, 2000. Kandungan nutrisi beberapa jenis murbei hasil persilangan. Bulletin hasil penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Sulawesi. 
Budisantoso dan Nurhaedah, 2002. Kualitas bibit ulat sutera lokal di Kabupaten Soppeng. Buletin Penelitian Kehutanan. Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Ujung Pandang. Sulawesi Selatan. 
Departemen Kehutanan, 2007. Peraturan Menteri Kehutanan No.P.56/Menhut-II/2007 tentang Pengadaan dan Peredaran Telur Ulat Sutera. Departemen Kehutanan. Republik Indonesia. 
Kadir W, Bugi K.S, Nurhaedah, 2008. Analisis biaya dan pendapatan petani sutera pada beberapa teknik pemeliharaan ulat sutera di Kabupaten Soppeng. Info Sosial Ekonomi Kehutanan Vol 8 No 2. Pusat Penelitian Sosial Ekonomi dan Kebijakan Kehutanan. Bogor. 
169 
 
Kaomini M.2003. Teknologi Peningkatan Produktivitas dan Kualitas Produk Ulat Sutera. Proposal Penelitian Terpadu. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. (Tidak diterbitkan) 
Kaomini, M. 2007. Pedoman Teknis Pemeliharaa Ulat Sutera. Samba Project. Silk and Microenterprise Development in Bandung Raya. (Tidak dipublikasikan) 
Nurhaedah. 2006. Kualitas bibit ulat sutera pada beberapa waktu pengupasan kokon. Jurnal Penelitian Hutan dan Konservasi Alam Vol III No 2. Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. 
Nurhaedah, 2007. Pengaruh Beberapa alat kemasan dan lama waktu pengangkutan terhadap kualitas bibit ulat sutera. Info Hutan Vol IV No 3.Pusat Penelitian dan Pengembangan Hutan dan Konservasi Alam. Bogor. 
Nurhaedah, Budisantoso dan Wahyudi. 2006. Pengaruh murbei dan ulat sutera persilangan terhadap kualitas ulat, kokon dan serat sutera. Jurnal Penelitian Hutan dan Konservasi Alam 3 (1) : 65-73. Bogor.   
Nurhaedah dan R. Purwanti. 2009. Pengaruh pakan pada resistensi ulat sutera terhadap penyakit NPV .Laporan Hasil Penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Makassar. Tidak dipublikasi. 
Nurhaedah. 2010. Pakan dan Produktivitas Ulat Sutera. Prosiding Hasil-Hasil Penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Makassar.  
 
Omura, S. 1980. Silkworm Rearing Technics in The Tropics. Japan International Cooperation Agency, Tokyo.Forestry. Eboni. Balai Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Sulawesi. 
Rizal A, A.Kadir, B.Sumirat, N. Qamri, Nurhaedah dan Nur Hayati, 2003. Beberapa Hasil Hutan Bukan Kayu Unggulan Sulawesi Selatan Dalam Wacana Social  Foresty. Ebony. Balai Penelitian Kehutanan Sulawesi. 
170 
 
Santoso B dan H.Budisantoso, 1999. Adaptasi murbei hasil silangan. Prosiding Ekspose Hasil Penelitian dan Pengembangan Kehutanan Ujung Pandang. 8 Februari 1999. 
Shimizu dan Tajima, 1972. Handbook of Silkworm Rearing. Fuji Publishing Co.,Ltd., Tokyo, Japan. 
Tajima. 1978. Silkworm, an Important Laboratory Tool. Kodansha, Tokyo, Japan. 
Wikipedia Bahasa Indonesia, 2010. Pakan. http://id.wikipedia.org/wiki/Pakan#Fungsi_pakan. Diakses 4 Mei 2010. 
Zulkarnain, I. 2010. Industri persuteraan alam nasional peluang, tantangan dan kebutuhan. Makalah yang disampaikan pada Rapat Koordinasi Teknis Persuteraan Alam Nasional. Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Sulawesi Selatan. 