PERANAN  KOMPETENSI DALAM  PENGEMBANGAN MANAJEMEN SUMBERDAYA MANUSIA 
 
  
 


 
 
 
 
 
 
Disusun Oleh : 
 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERISTAS PADJADJARAN 2006 
 
 22 
 
 
KATA PENGANTAR 
 
 
Makalah dengan mengmbil judul tentang “Peranan Kompetensi Dalam Pengembangan Manajemen SDM”  didasarkan pada suatu pemikiran bahwa  permasalahan kompetensi merupakan wacana  yang tengah berkembang, ketika organisasi dihadapkan pada berbagai tantangan dan persaingan yang semakin tajam. Organisasi di negara maju telah menunjukkan keberhasilan dengan menggunakan praktek pengelolaan SDM yang efektif melalui cara peningkatan keterampilan dan keahlian SDM .  Dengan semakin tingginya tingkat kompetisi antar organisasi/perusahaan ,maka tidak ada pilihan lain bagi setiap manajer kecuali bagaimana organisasi mampu menghasilkan produk yang berkualitas dan kompetif di pasaran.  Dalam organisasi publik lebih pada bagaimana memberi pelayanan yang terbaik bagi masyarakat ,sehingga organisasi tersebut tetap memiliki reputasi dan citra yang baik dimata masyarakat.   Karakteristik yang diperlukan dalam Organisasi publik dewasa ini  adalah kompetensi di orietasikan pada  aspek entrepreneurship,sensitivitas dan responsivitas , mempunyai wawasan pengetahuan ( knowledge) , ketrampilan  (skill)  dan sikap perilaku (attitude)  yang relevan dengan visi,misi dan budaya kerja organisasi. Karakteristik kompetensi tersebut amat membantu keberhasilan organisasi dalam membawa misinya dengan memperhatikan keterkaitan dengan seleksi, perencanaan suksesi. Namun demikian, peranan kompetensi  bagi organisasi  tidak akan mampu memacu  produktivitas  yang tinggi tanpa  dibarengi sistem penghargaan dan evaluasi  kinerja yang terukur.    Dalam penulisan makalah ini tentu masih ada kekurangan, oleh karena itu kritik dan saran yang bersifat membangun sangat kami harapkan.   Semoga.   
 
Bandung,  Desember  2006 
 
 
Penulis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
 
 
DAFTAR   ISI 
 
 
KATA PENGANTAR   ................................................................              i 
 
DAFTAR ISI  ............................................................................              ii 
 
1. Pendahuluan.......................................................................               1 
 
2. Konsep Kompetensi    dalam perspektif historis  ..............               2   
 
3. Pengertian  dan karakteristik Kompetensi ........................               4 
 
4. Model Kompetensi dalam Manajemen SDM  .....................                7              
5. Beberapa Kompetensi yg dibutuhkan untuk Masa Depan..             11 
6.Penutup ...............................................................................             17 
 
DAFTAR PUSTAKA ................................................................             18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
PERANAN  KOMPETENSI DALAM PENGEMBANGAN MANAJEMEN SUMBERDAYA MANUSIA 
 
1. Pendahuluan. 
Permasalahan kompetensi dalam kaitannya dengan pengembangan 
SDM  merupakan wacana  yang tengah berkembang, ketika organisasi 
dihadapkan pada berbagai tantangan dan persaingan yang semakin tajam. 
Organisasi di negara maju telah menunjukkan keberhasilan dengan 
menggunakan praktek pengelolaan SDM yang efektif melalui cara 
peningkatan keterampilan dan keahlian SDM .  
Dalam  pengelolaan SDM suatu organisasi di era kompetisi ini   
memberi kesadaran bahwa dunia kerja masa kini dan yang akan datang 
telah mengalami perubahan. Peran SDM dalam organisasi mempunyai arti 
yang sama pentingnya dengan pekerjaan itu sendiri, sehingga interaksi 
antara organisasi dan SDM menjadi fokus perhatian para pimpinan di 
berbagai tingkatan manajemen dan berbagai organisasi baik publik 
maupun bisnis. Karenanya penting untuk  mengadopsi dan 
mensosialisasikan  nilai-nilai (values) baru yang sesuai dengan tuntutan 
lingkungan organisasi kepada semua unsur  dalam organisasi.  Ancok 
dalam Usmara (2002, 139)  menyebutkan pergeseran pandangan tentang 
SDM sebagai refleksi   dari adanya revitalisasi peran SDM dalam kegiatan 
organisasi  yang memandang  “manusia tidak lagi dianggap sebagai biaya 
tetapi dianggap sebagai aset (modal), Karyawan tidak lagi difokuskan 
untuk ‘berkompetensi’ pada kemajuan diri sendiri, tetapi  lebih pada 
kerjasama untuk kepentingan bersama”. Inilah konsekwensi dari  
 25 
pergeseran pardigma manajemen sebagaimana dikatakan Alfin Tofler 
memasuki ke gelombang ke tiga (third wave) dalam manajemen (termasuk 
dalam manajemen SDM).  
2. Konsep Kompetensi  dalam perspektif historis   
Perkembangan kompetensi sebagai konsep maupun praktek dalam 
manajemen tidak dapat dipisahkan dengan sejarah perkembangan 
Manajemen Sumberdaya Manusia itu sendiri.  Timbulnya teori motivasi  
pada dekade empat puluhan  dengan Maslow sebagai pelopornya  
merupakan bukti konkrit  bahwa penekanan pentingnya  sumberdaya 
manusia sebagai aset,potensi yang memiliki pengaruh besar terhadap 
kemajuan organisasi di sektor bisnis maupun publik. Salah satu kebutuhan 
yang diperlukan perusahaan/organisasi adalah menyangkut kompetensi 
SDM. Hal ini mengingat kini organisasi menghadapi berbagai kemajuan di 
bidang informasi dan teknilogi sehingga diperlukan orang yang memiliki 
keahlian tertentu.  
Istilah “kompetensi” sebenarnya bukan sesuatu yang baru. Menurut 
Organisasi Industri Psikologi Amerika (Mitrani, Palziel, and Fitt, 1992) 
gerakan tentang kompetensi telah dimulai pada tahun 1960 dan awal 1970. 
Menurut gerakan tersebut banyak hasil studi yang menunjukkan bahwa 
hasil test sikap dan pengetahuan, prestasi belajar di sekolah dan diploma 
tidak dapat memprediksi kinerja atau keberhasilan dalam kehidupan. 
Unsur tersebut sering menimbulkan bias terhadap minoritas, wanita dan 
orang yang berasal dari strata sosio ekonomi yang rendah. 
 26 
 Temuan tersebut telah mendorong dilakukan penelitian terhadap 
variabel kompetensi yang diduga memprediksi kinerja individu dan tidak 
bias dikarenakan faktor rasial, jender dan sosio ekonomi. Oleh sebab itu 
beberapa prinsip yang perlu diperhatikan adalah : 
• Membandingkan individu yang secara jelas berhasil di dalam 
pekerjaannya dengan individu yang tidak berhasil. Melalui cara ini 
perlu diidentifikasikan karakteristik yang berkaitan dengan 
keberhasilan tersebut. 
• Mengidentifikasikan pola perilaku individu yang berhasil. Pengukuran 
kompetensi harus menyangkut reaksi individu terhadap situasi yang 
terbuka ketimbang menggantungkan kepada pengukuran responden 
seperti test “multiple choice” (pilihan ganda) yang meminta individu 
mem8ilih alternatif jawaban. Prediktor yang terbaik atas apa yang 
dapat dilakukan oleh seseorang adalah mengetahui apa yang 
dipikirkan individu secara spontan dalam situasi yang tudak terstrutur. 
(Mitrani, Palziel, and Fitt, 1992) 
Pertanyaan  yang harus di jawab atas permasalahan tersebut 
adalah jika cara klasik  menggunakan pengukuran sikap tidak 
memprediksi kinerja. Menurut David Mc. Clellands dalam (Mitrani, Palziel, 
and Fitt, 1992), yang harus dilakukan adalah:   
Pertama, mencari individu yang memiliki kinerja yang tinggi, dan membandingkannya dengan individu yang berkinerja rendah.  Kedua,  mengembangkan teknik Behavioral Event Interview (BEI) yang menggabungkan teknik seleksi sebelumnya (critical incident method) dalam teknik yang baru. Falnagan lebih tertarik untuk mengindentifikasikan unsur tugas dalam pekerjaan, sementara Mc.Clelland lebih tertarik kepada karakteristik SDM yang 
 27 
melakukan pekerjaan dengan baik. Teknik BEI meminta individuindividu untuk memikirkan beberapa aspek penting atas keadaan yang berkaitan dengan pekerjaannya sehingga menimbulkan hasil yang baik atau buruk.  Ketiga, menganalisis transkrip BEI atas informasi tentang keberhasilan dan ketidakberhasilan para pemim[pin untuk mengindentifikasi karakteristik yang membedakan  kedua sampel tersebut. Analisis biasanya lebih ditekankan kepada perilaku yang menunjukkan kinerja yang tinggi ketimbang yang rata-rata. Perbedaan kedua karakteristik tersebut diterjemahkan kedalam tujuan dan definisi sistem skoring yang dapat dipercaya oleh masing-masing pengamat. 
 
Adapun esensi dari teori Mc.Clelland tentang pendekatan penilaian 
kompetensi terhadap job analisys, bahwa penelitian lebih menekankan 
kepada orang-orang yang melakukan pekerjaan dan berkinerja baik, dan 
mendifinisikan job berdasarkan karakteristik dan perilaku orang-orang 
tersebut, ketimbang menggunakan pendekatan tradisional dengan 
menganalisis unsur yang ada dalam job tersebut. 
3. Pengertian  dan karakteristik Kompetensi 
Kompetensi didefenisikan (Mitrani et.al, 1992; Spencer and 
Spencer, 1993) ; “an underlying characteristics of an individual which is 
related to criterion-referenced effective and or superior performance in a 
job or situation (sebagai karakteristik yang mendasari seseorang dan 
berkaitan dengan efetivitas kinerja individu dalam pekerjaannya ).  
Berdasarkan difinisi tersebut bahwa kata “ underlying charateristic” 
mengandung makna kompetensi adalah bagian kepribadian yang 
mendalam dan melekat kepada seseorang serta perilaku yang dapat 
diprediksi pada berbagai keadaan dan tugas pekerjaan. Sedangkan kata 
“causally related” berarti kompetensi adalah suatu yang menyebabkan 
 28 
atau memprediksi perilaku dan kinerja.  Sedangkan kata “Criterion
referenced” mengandung makna bahwa kompetensi sebenarnya 
memprediksi siapa yang berkinerja baik dan kurang baik, diukur dari 
kriteria atau standar yang digunakan. Misalnya, kriteria volume penjualan 
yang mampu dihasilkan oleh seseorang tenaga. 
Kompetensi dapat berupa penguasaan masalah, ketrampilan 
kognitif maupun ketrampilan perilaku,  tujuan,perangai, konsep diri, sikap 
atau nilai. Setiap orang dapat diukur dengan jelas dan dapat ditunjukkan  
untuk membedakan perilaku unggul atau yang berberstasi rata-rata. 
Penguasaan masalah dan ketrampilan relatif mudah diajarkan, mengubah 
sikap dan perilaku relatif lebih sukar.  Sedangkan mengubah tujuan dapat 
dilakukan tetapi prosesnya panjang,lama dan mahal. 
Penentuan tingkat kompetensi dibutuhkan agar dapat mengetahui 
tingkat kinerja yang diharapkan untuk katagori baik atau rata-rata. 
Penentuan ambang kompetensi yang dibutuhkan tentunya akan dapat 
dijadikan dasar bagi proses seleksi, suksesi perencanaan, evaluasi kinerja 
dan pengembangan SDM. Menurut Spencer and Spencer (1993), Mitrani 
et. Al, (1992), terdapat 5 (lima) karakteristik kompetensi, yaitu : 
• “Knowledge” adalah informasi yang memiliki seseorang untuk bidang tertentu. Pengetahuan (knowledge) merupakan kompetensi yang kompleks. Skor atas tes pengetahuan sering gagal untuk memperidiksi kinerja SDM karena skor tersebut tidak berhasil mengukur pengetahuan dan keahlian seperti apa seharusnya dilakukan dalam pekerjaan. Tes pengetahuan mengukur kemampuan peserta tes untuk memilih jawaban yang paling benar, tetapi tidak bisa melihat apakah seseorang dapat melakukan pekerjaan berdasarkan pengetahuan yang dimilikinya. • “Skill” adalah kemampuan untuk melaksanakan suatu tugas tertentu baik secara pisik maupun mental. Misalnya, seorang dokter gigi secara 
 29 
pisik mempunyai keahlian untuk mencabut dan menambal gigi tanpa harus merusak saraf. Selain itu kemampuan seorang programer komputer untuk mengorganisasikan 50.000 kode dalam logika yang sekuensial. • Motives  adalah drive, direct and`select behavior to ward certain  actions or goals and away from other   Seseorang memiliki motif berprestasi  secara konsisten  mengembangkan tujuan-tujuan yang memberikan tantangan pada dirinya dan bertanggungjawab penuh untuk mencapai tujuan tersebut serta mengharapkan feed back untuk memperbaikii dirinya. • “Traits” adalah watak yang membuat orang untuk berperilaku atau bagaimana seseorang merespon sesuatu dengan cara tertentu. Misalnya percaya diri (self-confidence), kontrol diri (self-control), steress resistance, atau hardiness (ketabahan / daya tahan) • “Self-Concept” adalah sikap dan nilai-nilai yang dimiliki seseorang. Sikap dan nilai diukur melalui tes kepada responden untuk mengetahui bagaimana value (nilai) yang dimiliki seseorang, apa yang menarik bagi seseorang melakukan sesuatu. Seseorang yang dinilai menjadi “leader” seyogyanya memiliki perilaku kepemimpinan sehingga perlu adanya tes tentang leadership ability. 
 
Dalam kaitannya dengan karakteristik ke lima kompetensi tadi, 
maka dapat dikatakan adanya 3 kecenderungan yang terjadi: 
Pertama , bahwa kompetensi pengetahuan (Knowledge Competencies) dan 
kahlian (Skill Competencies) cenderung lebih nyata (visible) dan relatip 
berada di permukaan sebagai salah satu karakteristik yang dimiliki 
manusia. Oleh karenanya kompetensi pengetahuan dan keahlian relatif 
mudah untuk dikembangkan sehingga program pelatihan merupakan cara 
yang baik untuk menjamin tingkat kemampuan SDM.  
Kedua, motif kompetensi dan “trait” berada pada “personality iceberg” 
sehingga cukup sulit untuk dinilai dan dikembangkan sehingga salah satu 
cara yang paling efektif adalah memilih karakteristik tersebut dalam proses 
seleksi. 
 30 
Ketiga,  self-concep (konsep diri), trait (watak / sifat) dan motif kompetensi 
lebih tersembunyi (hidden), dalam (deeper) dan berada pada titik central 
kepribadian seseorang (Spencer and Spencer, 1993).  Konsep diri (self
concept) terletak diantara keduanya. Sedangkan sikap dan nilai (values) 
seperti percaya diri “self-confidence” (seeing ones self as a “manajer” 
instead of a “technical/profesional”) dapat dirubah melalui pelatihan, 
psikoterapi sekalipun memerlukan waktu yang lebih lama dan sulit. 
Dengan melihat kecenderungan di atas, maka dapat memberikan 
gambaran pada manajemen bagaimana upaya meningkatkan kualitas SDM 
ke depan baik dalam perencanaan  maupun dalam pengembangannya.  
Disisi lain bahwa   karakteristik tersebut memiliki   hubungan satu dengan 
yang lain yang saling  menentukan.  
4. Model Kompetensi dan Pendekatan yang Terintegrasi dalam  ManajemenSumber Daya Manusia. 
 
 Model kompetensi adalah suatu cara bagaimana memetakan suatu 
sistem pemikiran  yang dapat memberi gambaran terintegrasi mengenai 
kompetensi kaitannya dengan strategi manajemen SDM. Dalam konteks 
strategi manajemen SDM tersebut terdapat beberapa unsur terkait  yakni 
1. sistem rekruitmen dan  seleksi, 2. Penempatan dan rencana suksesi, 3. 
Pengembangan karier 4, Kompensasi . Adapun penjelasan selanjutnya 
sebagai berikut :    
Pertama, sistem rekruitmen dan  seleksi .  
 31 
Sistem rekrutmen yang berbasis kompetensi biasanya memusatkan 
pada metode seleksi yang dapat digunakan untuk memilih sejumlah calon 
dari populasi pelamar yang cyukup besar secara cepat dan efisien. Seleksi 
dalam proses rekrutmen memerlukan tantangan yang khusus, seperti 
menseleksi dari jumlah pelamar dalam kurun waktu yang pendek. Oleh 
karena itu sistem rekrutmen yang berbasis kompetensi perlu menekankan 
kepada usaha mengindetifikasikan 3  kompetensi yang memenuhi kriteria 
seperti : 
• Kompetensi yang telah dikembangkan dan diperlihatkan oleh pelamar 
dalam suatu pekerjaan (misalnya : inisiatif) 
• Kompetensi yang dapat mempridiksi prospek keberhasilan calon 
pegawai jangka panjang dan kompetensi tersebut sulit dikembangkan 
melalui training atau pengalaman kerja (misalnya : Motivasi 
berprestasi) 
• Kompetensi yang dapat dipercaya dengan menggunakan wawancara 
perilaku yang singkat dan tertentu. Misalnya, jika kolaborasi tim 
ladership merupakan kompetensi yang diinginkan, para pewancara 
dapat meminta calon menunjukkan kompetensi tersebut. 
Kedua, Penempatan dan rencana suksesi 
Penetapan dan rencana suksesi berbasis kompetensi memusatkan 
kepada usaha identifikasi calon yang dapat memberikan nilai tambah pada 
suatu pekerjaan organisasi. Oleh karena itu, sistem seleksi dan penetapan 
harus menekankan kepada identifikasi kompetensi yang paling dibutuhkan 
 32 
bagi kepentingan suatu pekerjaan tertentu. Usaha yaqng dilakukan adalah 
mengunankan sebanyak mungkin sumber informasi tentang calon sehingga 
dapat ditentukan apakah calon memiliki kmpetensi yang dibutuhkan 
Metode penilaian atas calon yang dapat dilakukan melalui berbagai 
cara seperti wawancara perilaku (behavioral event review) tes, simulasi 
lewat assesment centers, menelaah laporan evaluasi kinerja atas penilaian 
atasan, teman sejawat dan bawahan, calon pegawai direkomendasikan 
untuk promosi atau ditetapkan pada suatu pekerjaan berdasarkan atas 
rangking dari total bobot skor berdasarkan kriteria kompetensi. 
Ketiga , Pengembangan Karier 
Kebutuhan kompetensi untuk pengembangan dan jalur karier akan 
menentukan dasar untuk pengembangan karyawan. Karyawan yang dinilai 
lemah pada aspek kompetensi tertentu dapat diarahkan untuk kegioatan 
pengembangan kompetensi tertentu sehingga diharapkan dapat 
memperbaiki kinerjanya. Beberapa pilihan pengembangan kompetensi 
termasuk pengalaman “ássessment center”, lembaga-lembaga training, 
pemberian tugas-tugas pengembangan, mentor dan sebagainya.  
Proses perolehan kompetensi (competency acquisition process) 
telah dikembangkan untuk meningkatkan tingkat kompetensi yang meliputi:  
• Recognition; suatu simulasi atau studi kasus yang memberikan 
kesempatan peserta untuk mengenali satu atau lebih kompetensi yang 
dapat memprediksi individu berkinerja tinggi di dalam pekerjaannya 
sehingga seseorang dapat belajar dari pengalaman simulasi tersebut. 
 33 
• Understanding; instruksi khusus termasuk modelling perilaku tentang 
apa itu kompetensi dan bagaimana penerapan kompetensi tersebut. 
• Assessment; umpan balik kepada peserta tentang berapa banyak 
kompetensi yang dimiliki peserta (membandingkan skor peserta) .Cara 
ini dapat memotivasi peserta mempelajari kompetensi sehingga mereka 
sadar adanya gap antara kinerja yang aktual dan kinerja yang ideal. 
• Feedback; suatu latihan dimana peserta dapat mempraktekkan 
kompetensi dan memperoleh umpan balik bagaimana peserta dapat 
melaksanakan pekerjaan tertentu dibanding dengan seseorang yang 
berkinerja tinggi. 
• Job Application; peserta menetapkan tujuan dan mengembangkan 
tindakan yang spesifik agar dapat menggunakan kompetensi di dalam 
kehidupan nyata.   
Keempat, Kompensasi untuk Kompetensi dan Manajemen Kinerja 
Sistem kompensasi yang didasarkan pada keahlian  secara ekplisit 
mengkaitkan reward terhadap pengembangan keahlian. Cara ini sangat 
tepat untuk dilakukan apabila karyawan tidak memiliki kontrol terhadap 
hasil-hasil kinerjanya  
 Efektifitas evaluasi kinerja tergantung pada ketepatan penggunaan 
masing-masing bentuk data yang ditentukan sebagai sasaran suatu sistem 
dan tingkat pengawasan atas kinerja karyawan untuk masing-masing 
variabel yang dinilai. Data hasil kinerja biasanya digunakan untuk 
keputusan pemberian “reward”. Jika karyawan mempunyai pengawasan 
 34 
yang bersifat individual atas hasil suatu pekerjaan (misalnya, dalam kerja 
tim), maka reward hanya akan didasarkan atas hasil tersebut. Hasil 
pekerjaan tersebut tentunya dapat mengakibatkan demotivasi bagi individu 
yang berkinerja tinggi. Dalam hal ini beberapa porsi “reward” harus 
didasarkan atas “job behavior”. Data job behavior biasanya digunakan 
untuk keputusan pengembangan skill individu. Misalnya, bagaimana 
evaluasi terhadap kinerja manajer Y menunjukkan adanya kelemahan 
dalam aspek Motivator , maka orang tersebut dapat disarankan untuk 
mengikuti pelatihan Achievement Motivation Training (AMT)   untuk 
mengembangkan keahliannya.  
5. Beberapa Kompetensi yang dibutuhkan untuk Masa Depan 
 Dengan semakin tingginya tingkat kompetisi antar 
organisasi/perusahaan ,maka tidak ada pilihan lain bagi setiap manajer 
kecuali bagaimana organisasi/perusahaan mampu menghasilkan produk 
yang berkualitas dan kompetif di pasaran.  Dalam organisasi publik lebih 
pada bagaimana memberi pelayanan yang terbaik bagi masyarakat 
,sehingga organisasi tersebut tetap memiliki reputasi dan citra yang baik 
dimata masyarakat.  Dari pemikiran tersebut , maka kompetensi yang 
dibutuhkan pada setiap level manajemen memiliki penekanan yang 
spesifik, kendati  tidak berarti sesuatu yang berbeda dengan level lainnya. 
Tiga tingkatan pada level manajemen yakni level eksekutif, 
manajer/pimpinan dan karyawan. 
 
 35 
1. Tingkat Eksekutif 
Kompetensi apa yang dibutuhkan ,hal ini sangat tergantung pada 
organisasi apa mereka bergerak dengan melakukan analisis terhadap 
kebutuhan  dan dinamika perubahan  lingkungan. Tapi pada umumnya 
pada tingkat pimpinan /eksekutif diperlukan beberapa kompetensi , yakni   
(1) strategic thingking;  
(2) change leadership dan  
(3) relationship management. 
Strategic thingking adalah kompetensi untuk memahami 
kecenderungan ancaman, kekuatan dan kelemahan organisasi agar dapat 
mengidentifikasikan “strategic response” secara optimum. Strategi ini 
dilakukan melalui analisis  SWOT  yang akan memberikan gambaran nyata 
terhadap kekuatan,kelemahan,peluang dan ancaman yang mungkin bakal 
dihadapi organosasi/perudsahaan.  Analisis ini memerlukan kemampuan 
konseptual kognitif dengan berbagai pertimbangan rasional  yang dapat 
diuji tingkat kebenarannya.   
 Dari aspek change leadership yakni kompetensi untuk 
mengkomunikasikan visi dan strategi perusahaan dapat ditransformasikan 
kepada pegawai/karyawan terkait. Pemahaman atas visi organisasi oleh 
para karyawan akan mengakibatkan motivasi dan komitmen sehingga 
karyawan dapat bertindak sebagai sponsor inovasi dan “enterpreneurship” 
terutama dalam mengalokasikan sumber daya organisasi sebaik mungkin 
untuk menuju kepada proses perubahan. 
 36 
 Sedangkan kompetensi relationship management adalah 
kemampuan untuk meningkatkan hubungan dan jaringan dengan semua 
pihak terkait baik dengan unsur pemerintah, masyarakat, maupun 
stakeholder lainnya. Kerjasama dengan negara lain sangat dibutuhkan 
bagi keberhasilan organisasi. 
2. Tingkat Manajer 
Pada tingkat manajer, paling tidak diperlukan aspek-aspek 
kompetensi seperti: fleksibilitas, change implementation, interpersonal 
understanding and empowering. Aspek fleksibelitas adalah kemampuan 
merubah struktur dan proses manajerial; apabila strategi perubahan 
organisasi diperlukan untuk efektivitas pelaksanaan tugas organisasi. 
Dimensi “interpersonal understanding” adalah kemampuan untuk 
memahami nilai dari berbagai tipe manusia. Aspek pemberdayaan 
(empowerment) adalah kemampuan berbagai imformasi, penyampaian ide
ide oleh bawahan, mengembangkan pengembangan karyawan, 
mendelegasikan tanggungjawab, memberikan sarau umpan balik, 
menyatakan harapan-harapan yang positif untuk bawahan dan memberikan 
reward bagi peningkatan kinerja. Kesemua faktor-faktor tersebut membuat 
karyawan merasa termotivasi dan memiliki tanggung jawab yang lebih 
besar. 
Adapun dimensi “team facilitation” adalah kemampuan untuk 
menyatukan orang untuk bekerja sama secara efektif dalam mencapai 
tujuan bersama; termasuk dalam hal ini adalah memberikan kesempatan 
 37 
setiap orang untuk berpartisipasi dan mengatasi konflik. Sedangkan 
dimensi “portability” adalah kemampuan untuk beradapsi dan berfungsi 
secara efektif dengan lingkungan luar negeri sehingga manajer harus 
“portable” terhadap posisi-posisi yang ada di negara manapun 
3.  Tingkat Karyawan (tingkat pelaksana) 
Pada tingkat karyawan diperlukan kualitas kompetensi seperti 
fleksibelitas; kompetensi  motivasi dan kemampuan untuk belajar, motivasi 
berprestasi, motivasi kerja di bawah tekanan waktu; kolaborasi, dan 
orientasi pelayanan kepada pelanggan. Dimensi fleksibelitas adalah 
kemampuan untuk melihat perubahan sebagai suatu kesempatan yang 
mengembirakan ketimbang sebagai ancaman. Aspek mencari informasi, 
motivasi dan kemampuan belajar adalah kompetensi tentang antusiasme 
untuk mencari kesempatan belajar tentang keahlian teknis dan 
interpersonal. 
Dimensi motivasi berprestasi adalah kemampuan untuk 
mendorong inovasi; perbaikan berkelanjutan dalam kualitas dan 
produktifitas yang dibutuhkan untuk memenuhi tanyangan kompetensi.  
Aspek motivasi kerja dalam tekanan waktu merupakan kombinasi 
fleksibelitas, motuvasi berprestasi, menahan stress dan komitmen 
organisasi yang membuat individu bekerja dengan baik dibawah 
permintaan produk-produk baru walaupun dalam waktu yang terbatas. 
Dimensi kolaborasi adalah kemampuan bekerja secara kooperatif di dalam 
 38 
kelompok yang multi disiplin; menaruh harapan positif kepada yang lain, 
pemahaman interpersonal dan komitmen organisasi. 
Sedangkan dimensi yang terakhir untuk karyawan adalah 
keinginan yang besar untuk melayani pelanggan dengan baik; dan inisiatif 
untuk mengatasi hambatan-hambatan di dalam organisasi agar dapat 
mengatasi masalah-masalah yang dihadapi pelanggan. 
Dalam kaitan dengan  kualitas sumberdaya birokrasi yang 
berkembang dalam organisasi publik  dalam mendukung  konsep good 
governance , Tjokrowinoto  (2001: 27) menyebutkan bahwa kompetensi 
yang diperlukan bagi seorang birokrat mencakup . a.l :  
           1.  Memiliki sensitivitas dan responsivitas  terhadap peluang dan                  tantangan baru yang timbul di dalam  pasar ,            2.  Mempunyai wawasan pengetahuan ( knowledge) , ketarampilan                   (skill)  dan sikap perilaku (attitude)  yang relevan dengan                  visi,misi dan budaya kerja organisasi .            3.  Mempunyai kemampuan untuk mengoptimalkan sumberdaya                  yang tersedia, dengan menggeser sumber kegiatan yang                  berproduksi rendah menuju kegiatan yang berproduksi tinggi,            4.  Tidak terpaku pada kegiatan rutin yang terkait dengan fungsi                  instrumental birokrasi, tetapi harus mampu melakukan                  terobosan ( break throuh ) melalui pemikiran yang kreatif dan                  inovatif.             5.  Dapat bekerja secara profesional dan komitmen pada prestasi,                   loyalitas,dedikasi  pada  pekerjaan dan organisasi.            6.  Memilki jiwa entrepreneurship  yang tinggi  dan kosnsisten   
Kompetensi yang dimiliki oleh pegawai /karyawan ini tentu  tidak 
begitu saja muncul, tantu diperlukan perencanaan pengembangan SDM, 
komitmen Pimpinan dan seluruh unit/divisi terkait ,kearah  kemajuan dan 
daya dukung  instrumen lainnya, termasuk soal rewards dan punishment. 
Upaya ke arah tersebut tentu menjadi sebuah keniscayaan,kendati  dalam 
 39 
penerapannya tentu disesuaikan dengan kemampuan, iklim organisasi dan 
budaya kerja yang tengah dikembangkan. 
6.Penutup. 
Berlandaskan uraian pada bab sebelumnya, maka dapat penulis 
simpulkan  sebagai berikut : 
1. Pergeseran pandangan tentang SDM sebagai refleksi   dari adanya 
revitalisasi peran SDM dalam kegiatan organisasi  yang memandang  
manusia sebagai salah satu faktor  keberhasilan organisasi dalam 
merealisasikan misinya sesuai dengan perkembangan zaman.  Dengan 
demikian bagaimana upaya manajemen  meningkatkan kualitas SDM 
ke depan baik dalam perencanaan  maupun dalam pengembangannya.  
2. Kompetensi sangat diperlukan bagi organisasi yang adaptif terhadap 
dinamika perubahan dalam masyarakat maupun pasar. Didalamnya  
menyangkut perubahan paradigma  , orietasi,  nilai, perilaku ,struktur , 
tujuan yang berkinerja tinggi . Kompetensi  bagi organisasi/ karyawan 
menjadi hal yang krusial tetapi sekaligus sebuah keniscayaan , karena 
berbagai tantangan dan keterbatasan.  
3. Kompetensi yang dibutuhkan pada setiap level manajemen memiliki 
penekanan yang spesifik, yang akan memberi kontribusi bagi kemajuan 
organisasi. Tiga tingkatan pada level manajemen yakni level eksekutif, 
manajer/pimpinan dan karyawan. Pada tingkat pimpinan /eksekutif 
diperlukan beberapa kompetensi , yakni  (1) strategic thingking; (2) 
change leadership dan (3) relationship management. Pada tingkat 
 40 
manajer,  kompetensi seperti: fleksibilitas, change implementation, 
interpersonal understanding and empowering , Pada tingkat karyawan 
diperlukan kualitas kompetensi seperti fleksibelitas; kompetensi  
motivasi dan kemampuan untuk belajar, motivasi berprestasi, 
kolaborasi, dan orientasi pelayanan kepada pelanggan.  
4. Dalam Organisasi publik kompetensi lebih di orietasikan pada  aspek 
entrepreneurship,sensitivitas dan responsivitas , mempunyai wawasan 
pengetahuan ( knowledge) , ketrampilan  (skill)  dan sikap perilaku 
(attitude)  yang relevan dengan visi,misi dan budaya kerja organisasi . 
5. Karakteristik kompetensi dan keterkaitan penerapannya dengan seleksi, 
perencanaan suksesi, pengembangan, sistem penghargaan dan 
manajemen kinerja sangat membantu keberhasilan organisasi agar 
tetap surveve dan berkembang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
Gilley. W.J and May Cunich, Ann, 2000, Beyond the Learning Organization: Creating a Culture Growth and Development Through State of the Art Human Resource Practice. Perseus Book, USA. 
 
Janszen, Felix, 2000, The Age of inovation. Pearson Education Limited, Great Britain. 
Mitrani, A, Daziel, M. And Fitt, D. ,1992, Competency Based Human Resource Mangement: Valua-Driven Strategies for Recruitmen, Development and Reward; Kogan Page Limited: London 
 
Spencer, M. Lyle and Spencer, M. Signe ,1993, Competence at Work Modelas for Superrior Performance, John Wily & Son, Inc, New York, USA. 
 
Tangkilisan, Hessel Nogi.S, 2005, Manajemen Publik, Jakarta, Gramedia Widiasara Indonesia. 
 
Tjokrowinoto, Moeljarto, 2001, Birokrasi dalam Polemik,Yogyakarta,Pustaka Pelajar. 