M a k a l a h  
Disusun Oleh : 
 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERSITAS PADJADJARAN 2007 

DAFTAR   ISI 
 
KATA  PENGANTAR               .................................                i 
DAFTAR  ISI  ..........................................................               ii 
1. Pendahuluan     ..................................................               1 
2. Mencari Akar  Politisasi Birokrasi   ...................               3 
3. Konsep Politisasi Birokrasi  .............................                6 
4. Dampak  Politisasi Birokrasi ............................               11 
5.  Penutup  ............................................................              17 DAFTAR PUSTAKA  ..............................................                19 
POLITISASI  BIROKRASI   DI INDONESIA  
1. Pendahuluan 
 Berbicara tentang birokrasi sudah banyak dibahas oleh 
banyak pihak baik oleh para praktisi maupun  teoriti . Birokrasi 
dalam keseharian kita selalu dimaknai sebagai institusi resmi 
yang melakukan fungsi pelayanan terhadap kebutuhan dan 
kepentingan masyarakat. Segala bentuk upaya pemerintah 
dalam mengeluarkan produk kebijakannya, semata-mata 
dimaknai sebagai manifestasi dari fungsi melayani urusan orang 
banyak. Akibatnya, tidak heran jika kemudian muncul persepsi 
bahwa apa pun yang dilakukan oleh pemerintah adalah dalam 
rangka melayani kepentingan warga masyarakat melalui 
birokrasi tersebut.  
 Pemaknaan terhadap birokrasi sebagai organ pelayanan 
bagi masyarakat luas, tentu merupakan pemaknaan yang 
sifatnya idealis. Bahkan tak salah jika  Max Weber memandang 
birokrasi sebagai organisasi yang rasional, suatu mekanisme 
sosial yang memaksimumkan efisiensi dan juga sebagai suatu 
bentuk organisasi sosial yang memiliki ciri-ciri khas (Albrow, 
1975). Tetapi, diakui atau tidak, pemaknaan yang ideal terhadap 
 185 
fungsi pelayanan yang diperankan birokrasi, tidaklah 
sepenuhnya bisa menjelaskan orientasi birokrasi di Indonesia. 
Perjalanan panjang kehidupan birokrasi di negeri ini, selalu saja 
ditandai oleh dominannya aspek politis di bawah komandi 
penguasa negara. Kasus birokrasi pada masa Orde Lama dan  di 
masa Orde Baru   pada dasarnya merupakan cermin dari 
kuatnya penguasa negara dalam mencengkeram  tubuh 
birokrasi. Di era Orde reformasi kendati perintah tidak sekuat 
sebelumnya, namun tetap saja kekuasaan masih cukup dominan.  
 Kehidupan birokrasi yang ditumpangi, atau bahkan 
didominasi muatan-muaan politis oleh penguasa negara, jelas 
menjadikan tujuan birokrasi melenceng dari arah yang semula 
dikehendaki. Performance birokrasi yang kental dengan aspek
aspek politis inilah, yang pada gilirannya melahirkan stigma 
“politisasi birokrasi”. Akibat hal tersebut, orientasi pelayanan 
pulik yang semestinya dijalankan, menjadi bergeser ke arah 
orientasi yang  sifatnya politis. Dalam kaiatan dengan pemilihan 
kepala daerah misalnya, bahwa peran birokrasi masih cukup 
mempengaruhi terhadap berbagai dukungan ,sehingga terkesan 
 186 
adanya blok atau kelompok-kelompok pendukung calon A 
maupun calon lainnya, kendati tidak selalu muncul kepermukaan. 
 
2. Mencari Akar  Politisasi Birokrasi 
 Dengan mengambil pelajaran berharga dari kekeliruan 
pemerintahan Orde Lama yang menempatkan “politik sebagai 
panglima”—namun terbukti gagal dalam membangun 
perekonomian bangsa--,pemerintahan Orde Baru meyakini 
bahwa hanya dengan menjadikan “ekonomi sebagai panglima”, 
perekonomian bangsa dapat ditata kembali. Alasan logis inilah 
yang pada akhirnya memaksa pemerintah Orde Baru untuk 
secara berani menempatkan Paradigma Pertumbuhan (growth 
paradigm) dalam melaksanakan pembangunan. 
 Dipilihnya paradigma pertumbuhan sebagai kerangka 
acuan pembangunan, tentu bukan tanpa asumsi-asumsi yang 
rasional. Setidak-tidaknya menurut Tjokrowinoto (2001, 114) 
terdapat 3 asumsi yang mendasarinya.  
Pertama, kondisi ekonomi bangsa yang porak-poranda dan terbengkelai ketika Orde Lama berkuasa, menjadikan Orde Baru merasa perlu memperbaiki kehidupan perekonomian. Tujaunnya tentu saja agar ekonomi secara makro dapat pulih kembali, sehingga gagasan pembangunan bisa terealisasi.  
 187 
         Kedua, di saat stabilitas politik masih belum menentu. Paradigma Pertumbuhan diharapkan bisa  menjadi senjata bagi dilaksanakannya konsep Trilogi Pembangunan (stabiolitas, pertumbuhan, dan pemerataan).           Ketiga, pemerataan ekonomi adalah satu tujuan yang ingin dicapai setelah terlebih dahulu mengusahakan terciptanya tingkat pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Dengan kata lain, cita-cita untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi diprioritaskan terlebih dahulu, baru kemudian merambah ke upaya pemerataan ekonomi.  
 
Namun dalam tatanan praktis, 3 asumsi rasional tersebut 
telah mengakibatkan munculnya ukuran-ukuran pembangunan 
yang sifatnya ekonomistik. Memilih strategi pertumbuhan seagai 
fokus pembangunan, jelas bukanlah kebijakan yang keliru. 
Paradigma Pertumbuhan yang tidak diperkirakan sebelumnya 
adalah ketidaksiapan pemerintah sendiri untuk menjalankan 
strategi pertumbuhan itu. Logikanya, strategi pertumbuhan 
sangatlah membutuhkan modal yang besar untuk melaksanakan 
pembangunan, sementara pada saat itu bangsa ini tengah 
mengidap krisis ekonomi yang parah. Ini artinya, pemerintah 
sangat membutuhkan modal bagi tereaalisasinya pembangunan, 
dan untuk itu menjadikan birokrasi sebagai alat memanjakan 
para pemilik modal adalah tawaran yang sulit dihindari.  
 Besarnya hasrat penguasa negara untuk menjalankan 
strategi pertumbuhan, lagi-lagi telah menutup mata dan hatinya 
 188 
bahwa kekuasaan itu pada hakekatnya haruslah bergulir teratur 
sesuai dengan konstitusi yang berlaku. Keberhasilan 
menjalankan strategi pertumbuhan yang menekankan 
pembangunan ekonomi, semakin mengkondisikan pengusaha di 
bawah rezim otoriter untuk terus menumpukkan kekuasaannya. 
Dengan kata lain, pelanggengan kekuasaan adalah cita-cita 
pemerintah Orde Baru yang terus digelorakan. Akibatnya, praktis 
tidak ada lagi netralitas dari cara kerja birokrasi. Fakta inilah 
yang semakin memperjelas sosok politisi birokrasi yang 
sebenarnya. 
  Jika  kita sermati usaha-usaha  pemerintah Orde Baru 
dalam melanggengkan kekuasaannya, maka disitulah 
sebenarnya konsep politisasi birokrasi itu mulai tampak jelas. 
Birokrasi yang semestinya bertindak rasional seperti yang 
dijerlaskan Max Weber, oleh Orde baru dibelokkan menjadi 
bertindak secara irrasional. Ada 3 bentuk irrasionalitas birokrasi 
menurut Tjokrowinoto (2001: 117) yaitu Pertama, birokrasi 
bekerja bukan untuk melayani kepentingan publik , tapi ditujukan 
untuk melayani kepentingan para pengusaha dan pemilik modal. 
Kedua, birokrasi yang orientasi utamanya adalah pelayanan, 
 189 
namun dibelokkan menjadi pengontrol berlakunya kebijakan
kebijakan netgara. Ketiga, birokrasi yang seharusnya netral di 
hadapan masyarakat, tapi justru berpihak kepada partai politik 
milik pemerintah. 
 
3. Konsep Politisasi Birokrasi 
Birokrasi yang pada awalnya diidealkan sebagai institusi 
resmi yang tidak memihak, namun karena dimasuki oleh 
kepentingan partai politik, menjadi harus memihak. Birokrasi tak 
ubahnya sebuah kapal yang ke mana pun arah berlayarnya, 
sangat tergantung kepada kehendak politis sang nakhoda. Oleh 
karena itu, baik secara konseptual maupun operasional, 
tampaknya sulit untuk mengatakan bahwa birokrasi di indonesia 
memihak kepada kepentingan masyarakat banyak. 
 Berkaca dari pengalaman Orde Baru dalam mengelola 
kehidupan birokrasinya, sebenarnya dapat diketahui bahwa 
politisasi birokrasi di masa itu sangatlah kental dengan upaya 
kooptasi penguasa negara terhadap institusi birokrasi. Konsep 
Bureaucratic-Polity yang pertama kali dikemukakan oleh Fred 
Riggs dalam melihat kehidupan birokrasi di Thailand, yang 
 190 
kemudian digunakan pula oleh Harold Crouch(1980) , untuk 
melihat kasus birokrasi di indonesia, telah membuktikan 
kenyataan itu.  
Menurut Harold Crouch, Bureaucratic-Polity di indonesia 
mengandung 3 ciri utama. Pertama, Lembaga politik yang 
dominan adalah birokrasi. Kedua,  lembaga-lembaga politik 
lainnya seperti  parlemen, partai politik, dan kelompok-kelompok 
kepentingan berada dalam keadaan lemah, sehingga tidak 
mampu mengimbangi atau mengontrol kekuatan birokrari. Ketiga, 
massa di luar birokrasi secara politik dan ekonomis adalah pasif, 
yang sebagian adalah merupakan kelemahan partai politik dan 
secara timbal balik  menguatkan birokrasi.  
Analisis ini menjelaskan kepada kita, bahwa kepentingan 
penguasa negara yanag diwakilkan lewat institusi mengalami 
penguatan bukan hanya karena ketidakberdayaan masyarakat 
dalam mengontrol birokrasi, tetapi juga  karena ketidakmampuan 
birokrasi sendiri untuk melepaskan diri dari cengkreraman 
penguasa negara. Jadi, meskipun politisasi birokrasi bukanlah 
semata-mata identik dengan upaya untuk mempolitiskan 
birokrasi, ia juga sarat dngan usaha untuk menciptakan 
 191 
masyarakat yang buta akan politik dan birokrasi itu sendiri. 
Konsep Bureaucratic-:Polity sedikit banyaknya tentu 
berhubungan dengan hal ini. 
 Ketidaktranparanan pengelolaan birokrasi kita, jelas 
teramat rentan bagi tidak sampainya misi pelayanan yang 
diemban oleh birokrasi. Apalagi untuk konteks indonesia, tingkat 
pendidikan politik masyarakat yang maasih tergolong rendah, 
bukan Cuma memungkinkan teradinya kooptrasi birokrasi atas 
masyarakat, tapi yang lebih parah adalah tendensi penipuan 
erbentuk produk kebijakan yang dikemas rapi dalam wujud “demi 
pembangunan nasional”. Tapi bernuansa KKN. Peminggiran 
posisi masyarakat dalam mainstream pelayanan publik ini, jelas 
bukan sesuatu hal yang positif. Sebab, bagaimana pun juga 
kekuatran kontrol birokrasi tidak hanya melibatkan anggota
anggotanya sendiri, namun juga melibatkan masyarakat secara 
luas dan para kliennya (orang-orang yang memerlukan jasa 
birokrasi). Itu artinya, masyarakat haruslah diposisikan dalam 
mainstream pelayanan publik yang berkomitmen kerakyatan. 
Birokrasi secara realitas lebih merujuk kepada cita-cita 
untuk menguatkan eksistensi masyarakat melalui penghargaan 
 192 
terhadap beraneka-ragam kebutuhan dan kepentingan 
masyarakat, tanpa melihat simbol-simbol politik di belakangnya. 
Sedangkan politik, meski dalam tataran ideal mengagungkan 
realisasinya nilai-nilai demokrasi, ia tetap saja cenderung 
berlaku otoriter yang justri melanggar prinsip-prinsip bekerjanya 
birokrasi. Dalam bahasa lain yang lebih politis, birokrasi 
dilatarbelakangi oleh pengalaman profesionalisme  dan keahlian 
di bidangnya masing-masing melalui cara-cara meritokrasi yang 
tentunya juga demokratis, sedangkan partai politik 
dilatarbelakangi oleh pengalaman profesi perjuangan untuk 
mempengaruhi dan bahkan untuk merebut kekuasaan agar bisa 
memerintah (to govern) , tentunya melalui cara-cara yang 
demokratis pula”.  
Politisasi birokrasi di indonesia, baik yang dilakukan  
dengan cara memanfaatkan partai politik atau mempolitisasi 
masyarakat, adalah bukti dari  berlakunya konsep Bureaucratic
Polity seperti yang pernah disampaikan oleh Harold Crouch di 
atas. Seiring dengan perjalanan waktu, konsep Bereaucratic
Polity mengalami pula perubahan – perubahan mendasar. Kalau 
 193 
dulu para politisi lewat sponsor penguasa negara berusaha 
mengontrol ketat birokrasi, kini keadaan itu telah berubah.  
Jika reformasi politik di Indonesia dijadikan alasan 
pembenar sebagai pertanda bagi dimulainya masa kejayaan 
partai politik, maka langkah ambisius partai politik untuk 
menempatkan kader – kadernya di lingkungan birokrasi 
pemerintahan, tentu adalah dalam rangka mengontrol 
penyalahgunaan birokrasi oleh penguasa negara lagi. 
 Menjelaskan fenomena politisasi birokrasi, selain dilihat 
dari konsep Bereaucratic-Polity ( Jackson,1978) , juga dirasa 
tepat dengan menggunakan konsep birokrasi patrimonial
breamtenstaat. Menurut Manuel Kaisiepo, dalam konsep 
birokrasi yang demikian ini, yang berlaku adalah proposisi 
“kekuasaan (politik) menghasilkan kekayaan (uang). Tentu bukan 
rahasia lagi, jika keterlibatan birokrasi dalam pertarungan politik 
seperti yang selama ini terjadi, lebih dominan karena dipengaruhi 
oleh faktor-faktor ekonomis. Artinya, birokrasi secara 
institusional adalah lahan empuk bagi diraihnya sumber-sumber 
keuangan yang memadai demi perjuangan politik sebuah 
kekuasaan.  
 194 
4.  Dampak  Politisasi Birokrasi 
 Dilihat dari kaca mata demokrasi, politisasi birokrasi 
adalah kebijakan yang ounter-productive dengan semangat 
demokrasi. Pengalaman sejarah di era Orde baru seperti yang 
telah diungkapkan di awal tulisan ini, menunjukkan bahwa 
kebijakan penguasa negara yang menjadikan birokrasi sebagai 
alat  politik, telah menyebabkan tidak berjalannya mekanisme 
prosedural resmi di tubuh internal birokrasi. Crouch (1980) 
menyebutkan  bahwa bureaucratic polity  memunculkan dominasi 
kekuatan birokrasi dan melemahnya kekeuatan parpol,parlemen 
dan kelompok-kelompok penekan/ kepentingan dalam 
masyarakat. 
 Jika diamati secara seksama, kebijakan politisasi birokrasi 
lebih banyak dampak negatifnya, ketimbang dampak positifnya. 
Setidak-tidaknya terdapat 4 dampak negatif yang muncul 
sehubungan dengan  kebijakan politisasi birokrasi tersebut. 
 Pertama, kebijakan menempatkan atau mendudukkan 
orang-orang partai politik yang sesuai dengan  selera menteri 
yang bersangkutan, jelas mengakibatkan tidak berfungsinya 
mekanisme promisi jabatan pada jabatan karier yang ada dalam 
 195 
struktur pemerintahan. Hal ini mengandung makna bahwa sangat 
tidak tepat jika secara tiba-tiba Menteri pada sebuah 
Departemen atau Kementerian justru mengangkat kader dari 
partai politiknya untuk duduk pada jabatan karier tersebut. 
Apalagi untuk posisi jabatan karier itu mempersyaratkan orang 
yang bakal mendukungnya sebagai seorang Pegawai Negeri sipil 
(PNS) yang benar-benar telah mengikuti pendidikan dan latihan 
(diklat) pemerintahan berjenjang (mulai dari Diklat Adum sampai 
Spati). 
 Kedua. Kebijakan politisasi birokrasi dengan sendirinya 
akan menciptakan rasa anti-pati atau perasaan tidak bisa 
bekerja sama dengan orang-orang yang tidak berasal dari partai 
politik yanhg sama. Kondisi ini sangat mungkin terjadi, terutama 
jika alasan utama yang melandasi rukruitmen pada jabatan karier 
itu adalah “rasa kecocokan” dan “bisa diajak kerja sama”. Faktor 
alasan inilah yang pada gilirannya bisa menimbulkan sikap like 
and dislike dalam sebuah organisasi pemerintahan. Akibat dari 
kondisi ini tak lain adalah  terabaikannya fungsi utama birokrasi 
sebagai sarana untuk melayani kepentingan masyarakat. Dalam  
konteks ini birokrasi tidak butuh orang-orang yang  separtai 
 196 
politik, tapi memerlukan orang-orang yang konsisten dalam 
bekerja dan mengutamakan kepentingan bersama (bukan 
kepentingan partai politik). 
 Ketiga, kebijakan memberikan orang-orang partai politik 
sebuah jabatan penting di pemerintahan, secara  tidak langsung 
berarti tidak mengindahkan kiberjanya prinsip meritokrasi dalam 
pelaksanaan tugas birokrasi sehari-hari. Prinsip untuk 
menempatkan seseorang pada sebuah jabatan yang sesuai 
dengan keahliannya,  jelas mutlak diterapkan di lingkungan 
pemerintahan. Dalam perspektif ini, memposisikan atau 
mwerekrut orang-orang partai politik yang notabene lebih 
menguasai intrik-intrik politik praktis ketimbang keahlian di 
bidang tugas-tugas khusus pemerintahan, tentu  merupakan 
langkah yang tidak bijaksana. Birokrasi menysyaratkan 
pelayanan maksimal, baik dari sisi kualitas maupun kuantitas 
kepada masyarakat. Birokrasi juga menghendaki prinsip 
meritokrasi dijalankan secara baik dan benar. Hanya orang yang 
benar-benar ahli (profesional) di bidangnya, yang dapat 
menghidupkan birokrasi. Jika tidak, tentu birokrasi akan mati 
atau setidaknya tidak efisien.  
 197 
 Keempat, trauma politik masa lalu harus benar-benar kita 
jadikan pelajaran yang sangat berharga untuk masa-masa 
mendatang. Penampilan birokrasi Indonesia di masa Orde Baru 
yang “terlalu berkuasa”, mau tidak mau harus kita jauhi. Sebab 
pada masa itu birokrasi tidak hanya berperan sebagai pelaksana 
kebijakan publik, tetapi juga sebagai pembuat sekaligus 
pengawas dari kebijakan itu sendiri. Dan karenanya orang-orang 
birokrasi jugalah yang paling banyak menikmati hasilnya. 
 Bagaimanapun juga, sebagai sebuah bangsa kita tidak 
bisa melaksanakan proses pemerintahan dan pembangunan  
tanpa adanya birokrasi. Sebab dalam sebuah negara modern, 
birokrasi merupakan piranti pokok yang dapat menunjang 
terlaksananya roda  pemerintahan dan pembangunan. Tetapi kita 
tidak bisa pula mengingkari bahwa kebijakan politisasi birokrasi 
atau penempatan orang-orang partai politik pada posisi-posisi 
penting di pemerintahan, merupakan sebuah kebijakan yang 
tidak sesuai dengan semangat birokrasi itu sendiri.  
 Gejala yang diperlihatkan oleh birokrasi Indonesia pasca 
bergulirnya Era reformasi, di mana kecenderungan partai-partai 
politik untuk menguasai Departemen atau kementerian dan 
 198 
BUMN semakin kuat, adalah fakta baru yang semakin sulit untuk 
kita hindari. Politisasi birokrasi yang dilakukan dengan cara 
memaksa memasukkan orang-orang partai politik ke dalam 
struktur Departemen atau Kementerian dan BUMN, berarti 
membuka peluang bagi terciptanya pengkotakan birokrasi ketika 
melayani masyarakat. Di samping itu, kebijakan politisasi 
birokrasi cenderung menjadikan birokrasi sebagai sarana untuk 
mencari manfaat-manfaat yang sifatnya ekonomis bagi 
keuntungan partai politik.  
 Menghilangkan kebijakan politisasi birokrasi di tubuh 
birokrasi kita, tampaknya merupakan agenda utama yang perlu 
direalisasikan dalam upaya mereformasi tubuh birokrasi. Sesuai 
dengan fungsi utamanya sebagai aktor pelayanan publik, 
birokrasi hendaknya memulai langkah maju dengan 
menghilangkan jejak politisasi birokrasi sejauh mungkin.  
Ada 2 hal yang berkenaan dengan upaya penghilangan   
jejak politisasi birokrasi itu (Tjokrowinoto,2001,131 ).  
Pertama, birokrasi harus seteril dari orang-orang partai 
politik, khususnya untuk posisi jabatan karier mulai dari eselon 
teringgi  sampai eselon terendah. Alasannya adalah jabatan
 199 
jabatan karier ini merupakan jabatan strategis yang sangat 
menentukan dalam mekanisme pengambilan keputusan internal 
organisasi. Oleh karena prinsip kerja abirokrasi adalah 
memaksimumkan efisiensi administratif, maka  birokrasi yang 
strerik dari kepentingan politis sebuah partai politik, diharapkan 
mampu memberikan pelayanan terbaik bagi masyarakat.  
Kedua, birokrasi harus terus mengedepankan prinsip meritokrasi 
dalam hal rekruitmen personilnya. Artinya, mengingat kebutuhan 
masyarakat akan pelayanan semakin meningkat, maka 
keharusan aparat birokrasi yang capabler (ahli) dibidangnya 
serta memiliki kemampuan menterjemahkan keinginan 
masyarakat adalah kebutuhan mendesak yang tak bisa ditawar
tawar lagi.  
Dengan prinsip meritokrasi pula, kebijakan politisasi 
birokrasi diharapkan bisa dihapus sedini mungkin. Sebab, 
dengan menjadikan birokrasi sebagai lahan empuk menarik 
keuntungan bagi para politisi, maka citra birokrasi akan semakin 
terpuruk di mata masyarakat. 
 
 
 200 
5. Penutup .  
1. Politisasi birokrasi bukanlah jawaban yang tepat dalam 
memperbaiki kinerja birokrasi di Indonesia . Birokrasi yang 
ditumpangi oleh kekuatan partai politik tidak hanya 
menjadikan ia semakin politis dan bisa jadi dijauhi 
masyarakat, tapi juga rentan terhadap pengabdian aspek 
kualitas dari personil-personilnya. Dalam politik yang 
berlaku adalah bagaimana kekuasaan itu bisa diperoleh dan 
dipertahankan, sementara dalam birokrasi yang berlaku 
adalah bagaimana dalam kondisi apa pun masyarakat bisa 
terlayani segala kebutuhan dan kepentingannya.  
2.  Birokrasi yang berorientasi pada  pelayanan publik  tidak 
pernah mengenal pilih-kasih dalam melaksanakan  
kewajibannya. Sebagai organisasi yang rasional dan 
mengedepankan efisiensi administratif, birokrasi perlu 
dipelihara dan dipertahankan eksistensinya, terutama dalam 
usaha mewujudkan demokrasi. Meskipun birokrasi dan 
demokrasi adalah dua konsep yang paling bertentangan, 
keduanya masih bisa disatukan dalam sebuah tatanan 
 201 
masyarakat yang dekat dengan simbol-simbol pelayanan 
publik.  
3.  Birokrasi yang netral dan tidak memihak pada kepentingan 
politis partai politik, merupakan idaman masyarakat dalam 
sebuah pemerintahan yang menganut sistem desentralisasi. 
Ketika birokrasi  bersentuhan dengan politik atau struktur  
birokrasi dimasuki orang-orang partai politik, maka saat itu 
juga tujuan birokrasi akan mulai melenceng dari arah 
semula sebagai institusi resmi yang melayani urusan publik. 
Hal itu perlu dihindari karena fungsi dan peranan demikian 
akan menghancurkan eksistensi birokrasi itu sendiri  dimata 
publik dan menurunkan kredibilitas dalam pergaulan dunia 
internasional .  
 
  
 
 
 
 
 
 202 
DAFTAR PUSTKA 
Albrow, Martin, 1996, Birokrasi, (terjemahan) ,Yogyakarta,Tiara   
Wacana 
Crouch, Harold, 1980, The New Order : The Prospect for Political 
Stability, Canberra, The Australian UniversityPress . 
Santoso, Priyo Budi, 1995, Birokrasi Pemerintah Orde Baru, 
Jakarta, PT Radja Grapindo Persada.   
Tjokrowinoto, Moeljarto, 2001,  Birokrasi Dalam Polemik, 
Yogyakarta, Pustaka Pelajar. 
 
 