BAB I

PENDAHULUAN

1. Latar Belakang

Makanan kaleng termasuk ke dalam golongan makanan instan atau cepat saji (junk food). Menurut penelitian yang sudah dilakukan di Jepang, makanan kaleng mengandung zat kimia Stannum (Sn) di dalamnya.

Zat tersebut sebenarnya tidak berbahaya jika dikonsumsi sesuai dengan kebutuhan. Akan tetapi, zat Sn tersebut akan berbahaya jika dikonsumsi melebihi empat belas miligram per kilogram berat tubuh manusia.

2. Rumusan Masalah

Bagaimana dampak dari makanan kaleng bagi kesehatan tubuh?

3. Tujuan Penelitian

Untuk mengetahui apa dampak positif dan dampak negatif dari makanan kaleng.

BAB II

PEMBAHASAN

Dampak Makanan Kaleng Bagi Tubuh

Makanan kaleng adalah salah satu jenis makanan cepat saji yang banyak diminati. Makanan kaleng tersebut identik dengan hewan seperti ikan atau juga biasa disebut sarden.

Namun, tidak hanya sarden saja, makanan kaleng juga bisa berisi sayuran, buah, sampai minuman. Makanan kaleng tidak selalu memiliki berdampak buruk untuk tubuh. kadang juga memiliki keuntungan. Dampak positif dan juga dampak negatif makanan kaleng di antaranya adalah:

1. Dampak positif

Menghemat waktu penyajian
Kaleng menjaga makanan dari kontaminasi organisme sebagai salah satu penyebab penyakit
Makanan kaleng tidak memiliki kekurangan zat gizi
2. Dampak negatif

Membuat para Ibu untuk malas memasak
Jika dikonsumsi secara berlebih bisa menyebabkan penyakit yang berbahaya seperti tekanan darah tinggi dan juga kolesterol
Jika dimasak dengan menggunakan suhu tinggi, gizi yang ada di dalamnya akan berkurang atau bahkan hilang.

BAB III

PENUTUP

KESIMPULAN

Kesimpulan yang bisa diambil adalah makanan kaleng mempunyai dampak positif dan juga dampak negatif. Dampak negatif akan terjadi jika makanan kaleng yang dikonsumsi melampaui batas normal.

Selain itu, cara untuk masaknya juga akan memengaruhi baik buruknya makanan kaleng tersebut terhadap kesehatan tubuh. Di samping dampak tidak menyenangkan yang makanan kaleng miliki, makanan kaleng juga akan memberi dampak positif seperti yang telah dibahas di atas.