M a k a l a h  
Disusun Oleh : 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERSITAS PADJADJARAN 2006 
 

DAFTAR ISI 
 
     KATA PENGANTAR        .............................................         i 
     DAFTAR  ISI  ..............................................................          ii 
     1.   PENDAHULUAN    ................................................          1 
2.  KONTRIBUSI PENDIDIKAN  DALAM        PENGEMBANGAN   SUMBER DAYA MANUSIA...         4 
 
3.  EKSISTENSI KUALITAS MANUSIA                 BERMULTIDIMENSI    ............................................        8 
 
4.  STRATEGI PENGEMBANGAN SUMBER DAYA         MANUSIA ..............................................................         11 
 
5.  PENUTUP  ..............................................................         13  
DAFTAR PUSTAKA   ..................................................          14 
STRATEGI PENGEMBANGAN 
 102 
SUMBER DAYA MANUSIA DALAM ERA KOMPETISI  
 
 
1. PENDAHULUAN 
 Pengembangan Sumber Daya Manusia (PSDM) merupakan 
salah satu faktor determinan yang banyak mendapat perhatian dari 
banyak kalangan terutama di kalangan organisasi bisnis maupun 
publik. Bagi kalangan perusahaan (organisasi bisnis) Sumber Daya 
Manusia (SDM) umumnya sebagai “sumber daya pemacu 
produktivitas”  dalam memenangkan persaingan global. 
 Seperti diketahui  globalisasi  bukan lagi merupakan isue ,tapi 
sebuah realita yang harus dipandang sebagai sebuah keniscayaan 
yang disadari atau tidak pasti akan mempengaruhi  terhadap  
tantangan yang dihadapi  organisasi manapun.  Tantangan yang 
dihadapi adalah dengan tingkat ketidakpastian lingkungan 
organisasi semakin tinggi, masalah kualitas SDM menjadi suatu hal 
yang sangat dibutuhkan. Dalam konsep pembangunan SDM, 
pembangunan Indonesia ke depan  diarahkan kepada pembangunan 
manusia seutuhnya. Hal ini berarti bahwa, kualitas SDM ini dapat 
diukur dari seberapa jauh SDM yang ada dapat berdaya manfaat 
bagi lingkungan organisasi baik secara internal maupun eksternal 
yang bersifat simbiose mutualistik . 
 Mengingat pentingnya peran pengembangan SDM dalam 
organisasi (perusahaan)  agar tetap dapat survive dalam iklim 
 103 
persaingan bebas tanpa, maka “peran manajemen SDM tidak lagi 
hanya tanggungjawab para pegawai atau karyawan ,tapi merupakan 
tanggungjawab pimpinan/para manajer” (Riva’i, 2004:5) 
Dalam konsep perspektif makro organisasi, organisasi 
dipandang sebagai sub sistem dari lingkungannya. Menurut konsep 
ini kemampuan daya tahan organisasi ditentukan oleh seberapa jauh 
organisasi dapat mengantisipasi dan mengadaptasikan dirinya 
terhadap lingkungan luarnya (eksternal). 
 Di era global yang semakin terbuka ini, Indonesia akan 
menghadapi lingkungan yang semakin tajam dan selalu berubah. 
Karakteristik lingkungan yang serba tidak pasti ini  bagi Indonesia 
merupakan “ancaman” dan sekaligus “peluang”. Hal ini menuntut 
kepekaan terhadap perubahan-perubahan eksternal tersebut. 
Djiwandono (1993) secara spesifik menyebutkan bahwa daya 
kepekaan ini terutama untuk menghadapi perubahan-perubahan yang 
terjadi di negara-negara yang banyak mengadakan hubungan dagang 
dan keuangan serta permodalan dengan Indonesia, maupun negara
negara yang karena posisinya memang berpengaruh besar terhadap 
hubungan ekonomi-moneter dan perdagangan dunia, seperti 
Amerika Serikat, Jepang dan kawasan ASEAN. 
 Kondisi kritis yang dihadapi bangsa Indonesia yang melanda 
tahun 80-an dapat menjadi pelajaran yang cukup berarti, seperti 
turunnya harga komoditi primer, khususnya harga Migas  dan resesi 
dunia tampak sekali melandasi “kerentanan” sumber daya ASEAN 
 104 
termasuk Indonesia (Pangestu, 1992). Krisis ekonomi  ini meskipun 
dalam banyak hal telah “menghancurkan” kegiatan usaha dalam 
negeri tetapi tampaknya telah membawa hikmah bagi kebijaksanaan 
pemerintah. Sebagian besar negara-negara ASEAN mengambil 
berbagai langkah perbaikan ekonomi dengan mendorong 
diversifikasi ekspor komoditi primer ke barang-barang manufaktur, 
meningkatkan efisiensi dengan memasukkan kekuatan-kekuatan 
bersaing serta lebih membuka perekonomian negara tersebut. 
 Umumnya dapat diidentifikasi ada banyak faktor yang ikut 
mempengaruhi keberhasilan sasaran sebuah organisasi, seperti 
faktor struktur, teknologi, dan lingkungan. Namun pada hakikatnya 
kekuatan daya tahan organisasi tertumpu pada SDM nya. SDM lah 
yang membentuk struktur dan memanfaatkan teknologi. Ada 
persyaratan penting untuk memastikan keberhasilan organisasi ini, 
yaitu pertama, setiap organisasi hendaknya mampu membina dan 
mempertahankan SDM yang mantap dan terampil, kedua, organisasi 
yang dapat menikmati prestasi dari SDM-nya, dan ketiga, organisasi 
yang dapat menjamin kepuasan dan kesejahteraan anggotanya.
 Secara sederhana SDM dalam organisasi/perusahaan  dapat 
dipilih ke dalam tiga tingkatan, tingkatan pertama mewakili 
pimpinan puncak, tingkatan kedua mewakili pimpinan menengah, 
dan tingkatan ketiga mewakili pekerja. Dalam sebuah organisasi 
ketiga tingkatan ini mempunyai fungsi dan tanggung jawab berbeda. 
Pekerja sebagai SDM yang mewakili tingkatan ketiga merupakan 
 105 
komponen sistem yang berfungsi melaksanakan kebijaksanaan yang 
diputuskan oleh tingkat di atasnya. Meningkatkan kualitas SDM 
dalam organisasi tentunya akan mencakup keseluruhan tingkatan ini.  
Dalam pengembangan SDM ada hal penting yang juga perlu 
mendapat perhatian yakni apakah dengan SDM  yang berkualitas  akan 
dengan serta merta  akan meningkatkan kesejahteraan anggota 
organisasi khususnya pada karyawan staf maupun para manajer . Sebab 
peningkatan kualitas SDM  tidak banyak berarti tanpa ada upaya untuk 
meningktakan  kesejahteraan tanpa ada upaya untuk meningkatkan  
kesejahteraan mereka.  Karena dengan SDM yang unggullah suatu 
organisasi/ perusahaan dapat meningkatkan produktifitas dan 
kinerjanya.   
 
2. KONTRIBUSI PENDIDIKAN DALAM PENGEMBANGAN      SUMBER DAYA MANUSIA . 
 
Suatu studi yang dilakukan oleh Jagernson (dalam Susilo, 
1995: 73) tentang sumbangan pendidikan terhadap pertumbuhan 
ekonomi Amerika Serikat dari tahun 1848-1973 menemukan bahwa 
produktivitas tenaga kerja menduduki tempat pertama dibandingkan 
dengan modal dan teknologi dalam sumbangan terhadap 
pertumbuhan ekonomi negara tersebut. Dalam analisis lebih lanjut 
ditemukan bahwa faktor utama yang mempengaruhi produktivitas 
tenaga kerja adalah pendidikan. Berbagai hasil penelitian baik oleh 
Bank Dunia maupun Inkels, adalah memberikan bukti tentang nilai 
lamanya pendidikan terhadap peningkatan produktivitas tenaga 
 106 
kerja.Kajian lebih lanjut  dalam konteks pendidikan di Indonesia 
bisa jadi tidak selamanya selaras dengan  peranan pendidikan di 
negara-negara maju.  
Kendati  pendidikan sebagai  sarana untuk menghasilkan 
SDM  ,namun banyak pihak yang memandang ,bahwa produk 
pendidikan di Indonesia tidak begitu  “match”  dengan kebutuhan 
pasar kerja . Kualifikasi dan kompetensi  yang dimiliki seringkali 
tidak  mencerminkan tingkat kemampuan yang memadai untuk bisa 
bersaing di pasar global.       
Menyadari pentingnya lembaga pendidikan sebagai alat 
“transformasi” SDM yang utama, maka pada masa sekarang isu 
yang sering muncul adalah bagaimana dunia pendidikan mampu 
menjawab tantangan dan sekaligus mengisi tekno struktur dunia 
kerja baik  di sektor publik maupun bisnis.  
Berkaitan dengan hal tersebut ,maka perlu adanya 
penyesuaian-penyesuaian dalam bidang pendidikan untuk 
mengantisipasi perkembangan Iptek.Penyesuaian ini dapat 
menyangkut perubahan struktural, perubahan isi, perubahan peran 
pendidik , kegiatan-kegiatan pendidikan baru, dan perubahan dalam 
pengelolaan sistem pendidikan.  
Ada banyak faktor yang diperkirakan mempengaruhi 
perkembangan pendidikan ini. Faktor-faktor tersebut antara lain, 
demografi, ekonomi, dan hubungan internasional 
(Amijaya,1991).Dari sisi internal, berarti acuan yang perlu dilihat 
 107 
berkaitan dengan mutu pendidikan itu sendiri. Sampai sekarang 
belum ada kesepakatan yang baku terhadap pengertian “mutu”. 
Bahasan yang sering dipakai untuk melihat indikator ini adalah 
mengenai korelasi kurikulum dengan dunia kerja. Soedijarto (dalam 
Susilo,1995:74) mencoba mempertimbangkannya dengan melihat 
hal-hal yang berkait dengan (1) tolok ukur indikator mutu 
pendidikan dan lembaga penanggung jawab, (2) kurikulum sebagai 
tolok ukur kerangka acuan dan motivasi pendidikan, dan (3) kualitas 
proses belajar dan sistem evaluasi sebagai determinan mutu 
pendidikan, serta (4) implikasi bagi perencanaan dan pengembangan 
kurikulum yang selaras. 
Secara teknis untuk menunjang keberhasilan, pendidikan di 
atas pada hakikatnya terdapat tiga fungsi sosial kependidikan yang 
mencakup antara lain: (1) fungsi untuk menyiapkan peserta didik 
menjadi warga negara yang “Berjiwa entrepreneur”, (2) fungsi untuk 
membekali peserta didik yang tidak dapat melanjutkan 
pendidikannya dengan kemampuan dan keterampilan fungsional, 
dan (3) fungsi untuk membekali peserta didik untuk dapat 
melanjutkan pelajarannya.Ketiga fungsi sosial kependidikan ini 
menunjuk kepada pentingnya para perencana kurikulum untuk selalu 
melihat kecenderungan perkembangan masyarakat, negara dan dunia 
kerja. 
Gambar 1  Taksonomi keterkaitannya 
 
 108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumber:  Levin, Henry M. 1976  The Limits of Educational Reform, New York: David McKay, Co., Inc. Dalam Soedjatmoko et. Al. Ibid hal 149. 
Dengan demikian pendidikan tidak hanya dipandang sebagai 
sarana untuk menambah pengetahuan, tetapi juga meningkatkan 
ketrampilan tenaga kerja, dan pada akhirnya meningkatkan 
produktivitas kerja. Produktivitas kerja disamping dapat 
meningkatkan pertumbuhan ekonomi juga dapat meningkatkan 
penghasilan dan kesejahteraan masyarakat.  
3. EKSISTENSI KUALITAS MANUSIA   BERMULTIDIMENSI  
Kualitas dari organisasi seperti visi dan misi, strukturnya, 
sasarannya, outputnya, tergantung dari kualitas manusianya. 
Manusia sebagai sumber dari sifat, sikap, dan perilaku organisasi. 
Tanpa manusia, organisasi tidak pernah bersikap dan berperilaku. 
Manusia adalah roh dari organisasi. Secara fitrah manusia adalah 
makhluk yang paling unggul di atas segala makhluk.  
Struktur ekonomi (dunia kerja) dengan persyaratan  Kualifikasi Tenaga  Kerja dan Iptek 
PBM (Proses Belajar Mengajar) pada suatu  lembaga pendidikan 
Sistem Nilai Sosbudpolhankamagama 
Kemampuan dan karakteristik lulusan 
Masyarakat/ Keluarga 
 109 
Keunggulan manusia  selain memiliki potensi koginiti (rasio) yang 
akan melahirkan daya berpikir,daya kritis dan analitis , juga afektif 
(rasa) yang akan melahirkan  budi pekerti, moral  dan psikomotorik 
( performance)  yang tercermin dari segi ketrampilan atau skill 
tertentu. 
 Dari sisi lain dikatakan manusia adalah makhluk sosial, 
makhluk yang berbudaya dan makhluk yang hidup dengan nilai-nilai 
norma, kembali pertanyaan kita: Sudah benarkah kenyataannya? Di 
sinilah titik masalahnya jika benar manusia adalah makhluk sosial, 
makhluk yang berbudaya dan makhluk yang hidup dalam nilai-nilai 
norma berarti akan terjalinlah satu tali kasih antara sesama makhluk 
dan tali kasih antara makhluk dalam arti khusus adalah manusia 
dengan Pencipta maupun tali kasih antara manusia dengan alam 
sekitarnya yaitu flora dan fauna, sebab alampun termasuk jenis 
makhluk yang diciptakan oleh Pencipta untuk diatur dan dikelola 
manusia sebagai sarana kelangsungan hidupnya. 
 Begitu juga di dalam sistem manajemen dalam sebuah 
organisasi. Manajer sebagai penguasa organisasi adalah sebagai 
pengatur, pembina dari anggota organisasi, oleh karenanya ia 
sebagai pusat kesetimbangan dari organisasi. Oleh karena itu 
manajer harus bisa memelihara, membina, dan mendidik sumber 
daya manusia ke arah perubahan yang lebih baik. Bila manajer 
dalam melakukan aktivitasnya hanya mementingkan nafsu dirinya 
 110 
tanpa peduli dengan anggota organisasi struktur di bawahnya yang 
terjadi adalah gejolak, konflik, dan keresahan. 
 Jadi jelaslah fokusnya bila kita menginginkan organisasi yang 
harmonis tanpa gejolak yang berarti , manajerlah pertama-tama yang 
dituntut terlebih dahulu kesadarannya. Bila kita berbicara tentang 
kesadaran maka kesadaran tidak dapat dilakukan dengan logika atau 
akal semata melainkan dengan sebuah rasa. Sebab munculnya 
gejolak dan kegoncangan dalam organisasi hanya dapat dirasakan 
barulah jalan keluarnya dengan pikiran (logika).  
Keterkaitan kesadaran adalah budi pekerti ataupun akhlak 
luhur dari manajer. Dan inilah panggilan jiwa dan tanggungjawab 
moral bagaimana setiap manager  berusaha agar mampu melakukan  
anitisipasi dalam mengatasi adanya ketidakpuasaan dari pihak 
tertentu agar semua unsur dalam perusahaan merasa memiliki guna 
memacu kinerjanya. 
 Secara normatif Manajemen dari sebuah organisasi 
menghendaki penataan terhadap potensi manusia yang cukup 
setimbang sempurna di antara anggota organisasi, struktur, dan 
lingkungan. Dengan demikian jangkauan manajemen disusun atas 
kepentingan bersama, yang saling mencintai sesama anggota 
organisasi, langkah-langkah bergerak aktif, berproses menerobos, 
dan berusaha mengatasi masalah-masalah organisasi yang mampu 
memberikan pemecahan tepat guna, yaitu manajemen yang sikap 
dan perilakunya tidak mengundang gugatan pihak kaum lemah. Atau 
 111 
dengan kata lain manajemen yang selalu senantiasa memperhatikan 
nasib anggota organisasi sampai ke tingkat  bawah. 
Yang terhimpun dalam organisasi adalah manusia-manusia 
yang beraneka ragam pendirian, keyakinan atau pendapat. Tugas 
manajer adalah mempersatukan perbedaan-perbedaan tersebut satu 
kesatuan pandang untuk menjangkau masalah-masalah organisasi 
yang mampu memecahkan masalah secara tepat guna. Sistem 
penghimpunan potensi ini diibaratkan jari-jari tangan yang berbeda 
panjang pendeknya tetapi melekat dalam satu kesatuan pada pangkal 
telapak tangan, yang di antara jari-jari tersebut saling kerjasama 
bahu membahu dan tidak pernah ada penindasan di antara yang lain. 
4. STRATEGI  PENGEMBANGAN  SUMBERDAYA MANUSIA. 
P engembangan Sumber Daya Manusia (PSDM) dalam 
organisasi pada dasarnya suatu bentuk usaha untuk meningkatkan 
daya tahan dan daya saing organisasi terhadap ancaman lingkungan 
eksternal dan suatu usaha untuk meningkatkan daya innovative 
untuk menciptakan peluang. Dengan demikian PSDM dalam 
organisasi merupakan bentuk usaha pengembangan yang bersifat 
integral, baik yang menyangkut SDM sebagai individu dan sebagai 
sistem, maupun organisasi sebagai wadah SDM untuk memenuhi 
kebutuhannya.  Mondy & Noe ( 1995) menyebutkan bahwa: 
”pengembangan sumberdaya manusia adalah sebagai upaya 
manajemen yang terencana dan dilakukan secara berkesinambungan 
 112 
untuk meningkatkan  kempetensi pekerja dan unjuk kerja organisasi 
melalui program pelatihan, pendidikan dan pengembangan.” 
Usaha PSDM yang integral ini, umumnya ada dasar yang 
direkomendasikan sebagai PSDM (Jons, 1981 dalam Sarwono, 
1993). (1) Pelatihan bertujuan mengembangkan individu dalam 
bentuk peningkatan keterampilan, pengetahuan, dan sikap, (2) 
Pendidikan, bertujuan meningkatkan kemampuan kerjanya dalam 
arti luas, sifat pengembangan ini umumnya bersifat formal dan 
sering berkait dengan karier, (3) Program Pembinaan bertujuan 
mengatur dan membina manusia sebagai sub sistem organisasi 
melalui program-program perencanaan dan penilaian seperti 
manpower planning, performance appraisal, job analysis, job 
classification, dan sebagainya, (4) Recruitment, bertujuan 
mendapatkan SDM sesuai dengan kualifikasi kebutuhan organisasi 
dan sebagai salah satu alat bagi organisasi dalam pembaharuan dan 
pengembangan, (5) Perubahan sistem, bertujuan untuk 
menyesuaikan sistem dan prosedur organisasi, sebagai jawaban 
untuk mengantisipasi ancaman dan peluang faktor eksternal. 
Perubahan ini akan dipakai sebagai alat bagi SDM dalam 
meningkatkan produktivitas dan kepuasan kerjanya, (6) 
Pengembangan organisasi, bertujuan untuk menjembatani 
perubahan-perubahan dan pengembangan baik dari sisi internal 
maupun eksternal. 
 113 
 Pengembangan SDM tidaklah dapat dilaksanakan secara 
sembarangan, mengingat pentingnya peran manusia dalam 
menunjang efektivitas organisasi dan mengingat masalah yang dapat 
timbul sehubungan dengan SDM itu. Menurut Sarwono (1993) 
pengelolaan SDM akan semakin rumit bila organisasi itu merupakan 
perusahaan yang memiliki aset besar, yang produktivitasnya tergantung 
pada efektivitas kerja para karyawannya. Ada hubungan timbal-balik 
yang berkait satu sama lain, antara pengembangan organisasi sebagai 
sistem dan pengembangan manusia sebagai sumber daya. Kualitas 
organisasi ditentukan oleh SDM-nya, dan PSDM-nya ditentukan oleh 
tingkat pertumbuhan dan perubahan organisasinya. 
3. Penutup  
Kesimpulan dari tulisan  ini adalah sebagai  berikut :  
1.  Pengembangan kualitas Sumber Daya Manusia, mempunyai 
posisi yang sangat dibutuhkan dalam upaya menjembatani  
perkembangan dunia yang semakin transparan dan global. 
Untuk itu perlu ada strategi untuk meningkatkan kualitas 
sumber daya manusianya, yang mengarah pada pembangunan 
sumber daya manusia yang seutuhnya baik pembangunan dalam 
bidang jasmani maupun rohani.  
2.  Hal itu dilakukan melalui proses pendidikan,pelatihan  dan 
pembinaan serta menciptakan kondisi yang dibangun oleh 
setiap manajer dalam suatu organisasi baik bisnis  maupun 
organisasi publik secara terstruktur dan profesional. 
 114 
3.  Pendekatan mutu modal manusia (human capital quality )  
menekankan fngsi manusia (karyawan)  sebagai faktor produksi 
yang amat penting selain modal finansial, teknologi , material. 
Lemahnya kemampuan mutu SDM  akan membawa implikasi 
pada  proses produksi , daya kreasi  dan keberlangsungan suatu 
organisasi  dalam menghadapi era kompeteisi dan  tantangan 
masa global.    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
DAFTAR PUSTAKA  
 
Mondy ,R.W & Noe III,RM,1995,Human Resource Management, Massahusetts, Allyn & Bacon 
 
Pangestu, Mari, 1993,  Perekonomian Asia Timur, Jakarta, Prisma No.4 th. XXII. 
 
 
Riva’i, Veithzal, 2004, Manajemen Sumberdaya Manusia untuk Perusahaan : dari teori ke praktek, Jakarta ,RadjaGrapindo Persada. 
 
Sarwono, Salito, 1993, Sumberdaya Manusia kunci Sukses Organisasi, Jakata ,Lembaga Manajemen Univeristas Indoensia. 
 
Soedjatmoko, 1991, Mencari Strategi Pengembangan Pendidikan Nasional Menjelang Abad XXI, Jakarta Gramedia. 
 
Susilo , Heru  1995, Mencari Starategi Pengembangan Sumberdaya manusia dalam Organisasi ,Malang ,FIA Unibraw dan IKIP Malang. 
 
Usmara, A (ed) , 2002, Paradigma Baru Manajemen Sumber Daya Manusia, Yogyakarta, Amara books. 
 