STRATEGI  PERENCANAAN SUMBER DAYA MANUSIA YANG EFEKTIF 
 
  
 
 
M a k a l a h  
 
 
 
 
 
 
Disusun Oleh : 
 
H.Entang Adhy Muhtar,Drs.MS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAKULTAS ILMU SOSIAL DAN ILMU POLITIK UNIVERSITAS PADJADJARAN 2007 
 3 
 
KATA  PENGANTAR   
 
Makalah ini mengangkat judul tentang “Strategi Perencanaan Sumberdaya Manusia  yang efektif”. Hal ini  didasarkan pada suatu pemikiran  bahwa  organisasi publik maupun bisnis  saat ini dihadapkan pada suatu perubahan kondisi lingkungan yang semakin cepat . Keselarasan antara perencanaan sumber daya manusia (SDM) dapat membangun kinerja organisasi  yang mampu mengadaptasi dengan perubahan tadi. 
 
Untuk merancang dan mengembangkan perencanaan sumber daya manusia yang efektif bukanlah pekerjaan yang mudah, dia membutuhkan suatu  pemikiran, pertimbangan jangka pendek maupun jangka panjang.  Tiga  tahap  perencanaan yang saling terkait,  seperti strategic planning yang bertujuan untuk mempertahankan kelangsungan organisasi dalam lingkungan persaingan. Kedua, operational planning, yang menunjukkan demand terhadap SDM, dan ketiga, human resources planning, yang digunakan untuk memprediksi kualitas dan kuantitas kebutuhan sumber daya manusia dalam jangka pendek dan jangka panjang yang menggabungkan program pengembangan dan kebijaksanaan SDM. 
 
Dalam pelaksanaannya, perencanaan sumber daya manusia harus disesuaikan dengan strategi tertentu. Hal ini dimaksudkan untuk meminimalisikan adanya kesenjangan  agar tujuan dengan kenyataan dan sekaligus menfasilitasi keefektifan organisasi dapat dicapai. Perencanaan sumber daya manusia harus diintegrasikan dengan tujuan perencanaan jangka pendek dan jangka panjang organisasi.  Hal ini diperlukan agar organisasi bisa terus survive dan dapat berkembang sesuai dengan tuntutan perubahan yang sangat cepat dan dinamis . 
 
Dengan selesainya makalah ini ,kami ucapkan terima kasih kepada berbagai pihak yang telah memberikan kontribusi dalam penulisan  makalah ini.  Semoga bermamfaat. 
 
                                                                      
Bandung,  Pebruari  2007  
 
 
Penulis  
 
 
 4 
 
DAFTAR  ISI 
 
KATA PENGANTAR   .............................................................               i DAFTAR ISI        ....................................................................               ii 1.  Pendahuluan   ..................................................................               1 2.  Berbagai Pengertian  dan Strategi Perencanaan SDM .......                3               3.  Manfaat Pengembangan  SDM  di Masa Depan .................                6 4.  Tahapan Perencanaan SDM ..................................................                 8 5.  Kesenjangan dalam Perencanaan Sumber daya Manusia ...               9 6.  Implementasi Perencanaan SDM........................................              11 7.  Penutup ............................................................................             14  DAFTAR PUSTAKA.................................................................             16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
STRATEGI  PERENCANAAN 
SUMBER DAYA MANUSIA YANG EFEKTIF 
 
1. PENDAHULUAN. 
Sebuah organisasi dalam mewujudkan eksistensinya dalam rangka 
mencapai tujuan memerlukan perencanaan Sumber daya manusia yang efektif.  
Suatu organisasi, menurut Riva’i( 2004:35) “tanpa didukung  pegawai/karyawan  
yang sesuai  baiik segi kuantitatif,kualitatif, strategi dan operasionalnya ,maka 
organisasi/perusahaan itu tidak akan mampu mempertahankan keberadaannya, 
mengembangkan dan memajukan dimasa yang akan datang”.  
Oleh karena itu disini diperlukan  adanya langkah-langkah 
manajemen  guna lebih menjamin  bahwa organisasi tersedia tenaga kerja 
yang tepat untuk menduduki berbagai jabatan, fungsi, pekerjaan yang 
sesuai dengan kebutuhan .   Perencanaan sumber daya manusia (Human 
Resource Planning) merupakan proses manajemen dalam menentukan 
pergerakan sumber daya manusia organisasi dari posisi yang diinginkan di 
masa depan, sedangkan sumber daya manusia adalah seperangkat 
proses-proses dan aktivitas yang dilakukan bersama oleh manajer sumber 
daya manusia dan manajer lini untuk menyelesaikan masalah organisasi  
yang terkait dengan manusia.  
Tujuan dari integrasi system adalah untuk menciptakan proses 
prediksi demand sumber daya manusia yang muncul dari perencanaan 
strategik dan operasional secara kuantitatif, dibandingkandengan prediksi 
 6 
ketersediaan yang berasal dari program-program SDM. Oleh karena itu, 
perencanaan sumber daya manusia harus disesuaikan dengan strategi 
tertentu agar tujuan utama dalam memflitasi keefektifan organisasi dapat 
tercapai.. 
Strategi bisnis di masa yang akan datang yang dipengaruhi 
perubahan kondisi lingkungan menuntut manajer untuk mengembangkan 
program-program yang mampu menterjemahkan current issues dan 
mendukung rencana bisnis masa depan. Keselarasan antara bisnis dan 
perencanaan sumber daya manusia (SDM) dapat membangun 
perencanaan bisnis yang pada akhirnya menentukan kebutuhan SDM. 
Beberapa faktoreksternal yang mempengaruhi aktivitas bisnis dan 
perencanaan SDM, antara lain: globalisasi, kemajuan teknologi, 
pertumbuhan ekonomi dan perubahan komposisi angkatan kerja. 
Perubahan karakteristik angkatan kerja yang ditandai oleh berkurangnya 
tingkat pertumbuhan tenaga kerja, semakin meningkatnya masa kerja bagi 
golongan tua, dan peningkatan diversitas tenaga kerja membuktikan 
perlunya kebutuhan perencanaan SDM. Dengan demikian, proyeksi 
de3mografis terhadap angkatan kerja di masa depan akan membawa 
implikasi bagi pengelolaan sumber daya manusia yang efetif. 
Peramalan kebutuhan sumber daya manusiadi masa depan serta 
perencanaan pemenuhan kebutuhan sumber daya manusia tersebut 
merupakan bagian dalam perencanaan sumber daya manusia yang 
meliputi pencapaian tujuan dan implementasi program-program. Dalam 
perkembangannya, perencanaan sumber, perencanaan sumber manusia 
 7 
juga meliputi pengumpulan data yang dapat digunakan untuk 
mengevaluasi keefektrifan program-program yang sedang berjalan dan 
memberikan informasi kepada perencanaan bagi pemenuhan kebutuhan 
untuk revisi peramalan dan program pada saat diperlukan. Tujuan utama 
perencanaan adalah memfasilitasi keefektifan organisasi, yang harus 
diintegrasikan dengan tujuan perencanaan jangka pendek dan jangka 
panjang organisasi (Jackson & Schuler, 1990). Dengan demikian, 
perencanaan sumber daya manusia merupakan suatu proses 
menterjemahkan strategi bisnis menjadi kebutuhan sumber daya manusia 
baik kualitatif maupun kuantitatif melalui tahapan tertentu. 
2. Berbagai Pengertian  dan Strategi Perencanaan SDM 
 Mondy & Noe (1995) mendefinisikan Perencanan SDM  sebagai 
proses yang secara sistematis mengkaji keadaan sumberdaya manusia 
untuk memastikan bahwa jumlah  dan kualitas dengan ketrampilan yang 
tepat, akan tersedia pada saat mereka dibutuhkan”.  Kemudian  Eric Vetter 
dalam Jackson & Schuler (1990) dan Schuler & Walker (1990) 
mendefinisikan Perencanaan sumber daya manusia (HR Planning) 
sebagai; proses manajemen dalam menentukan pergerakan sumber daya 
manusia organisasi dari posisinya saat ini menuju posisi yang diinginkan di 
masa depan. Dari konsep tersebut, perncanaan sumber daya manusia 
dipandang sebagai proses linear, dengan menggunakan data dan proses 
masa lalu (short-term) sebagai pedoman perencanaan di masa depan 
(long-term). 
 8 
Dari beberapa pengertian tadi ,maka perencanaan SDM  adalah 
serangkaian kegiatan  atau aktivitas yang dilakukan secara sistematis dan 
strategis  yang berkaitan dengan peramalan kebutuhan tenaga 
kerja/pegawai  dimasa yang akan datang  dalam suatu organisasi 
(publik,bisnis ) dengan menggunakan sumber informasi yang tepat   guna 
penyediaan tenaga kerja dalam jumlah dan kualitas sesuai yang 
dibutuhkan. 
 Adapun dalam perencanaan tersebut memerlukan suatu strategi 
yang didalamnya terdapat seperangkat proses-proses dan aktivitas yang 
dilakukan bersama oleh manajer sumber daya manusia pada setiap level 
manajemen  untuk menyelesaikan masalah organisasi guna  meningkatkan 
kinerja organisasi  saat ini dan masa depan serta menghasilkan 
keunggulan bersaing berkelanjutan. Dengan demikian, tujuan perencanaan 
sumber daya manusia adalah memastikan bahwa orang yang tepat berada 
pada tempat dan waktu yang tepat,sehingga hal tersebut harus disesuaikan 
dengan rencana organisasi secara menyeluruh.  
Untuk merancang dan mengembangkan perencanaan sumber daya 
manusia yang efektif menurut Manzini (1996) untuk, terdapat tiga tipe 
perencanaan yang saling terkait dan merupakan satu kesatuan sistem 
perencanaan tunggal.  
Pertama, strategic planning yang bertujuan untuk mempertahankan 
kelangsungan organisasi dalam lingkungan persaingan,  
Kedua, operational planning, yang menunjukkandemand terhadap SDM, dan  
 9 
Ketiga, human resources planning, yang digunakan untuk memprediksi 
kualitas dan kuantitas kebutuhan sumber daya manusia dalam jangka pendek 
dan jangka panjang yang menmggabungkan program pengembangan dan 
kebijaksanaan SDM. 
 Perencanaan sumber daya manusia dengan perencanaan strategik 
perlu diintegrasikan untuk memudahkan organisasi melakukan berbagai 
tindakan yang diperlukan ,manakala terjadi perubahan dan tuntutan 
perkembangan lingkungan organisasi yang demikian cepat . Sedangkan  
tujuan pengintegrasian perencanaan sumber daya manusia adalah untuk 
mengidentifikasi dan menggabubungkan faktor-faktor perencanaan yang 
saling terkait, sistematrik, dan konsisten. Salah satu alasan untuk 
mengintegrasikan perencanaan sumber daya manusia dengan 
perencanaan strategik dan operasional adalah untuk mengidentifikasi 
human resources gap antara demand dan supply, dalam rangka 
menciptakan proses yang memprediksi demand sumber daya manusia 
yang muncul dari perencanaan strategik dan operasional secara kuantitatif 
dibandingkan dengan prediksi ketersediaan yang berasal dari program
program SDM. 
Pemenuhan kebutuhan sumber daya manusia organisasi di masa depan 
ditentukan oleh kondisi faktor lingkungan dan ketidakpastian, diserta tren 
pergeseran organisasi dewasa ini. Organisasi dituntut untuk semakin 
mengandalkan pada speed atau kecepatan, yaitu mengupayakan yang 
terbaik dan tercepat dalam memenuhi kebutuhan tuntutan/pasar  (Schuler 
& Walker, 1990).   
 10 
3.  Manfaat Pengembangan  SDM  di Masa Depan 
Pimpinan  yang secara teratur melakukan proses pengembangan 
strategi sumber daya manusia pada organisasinya akan memperoleh 
manfaat berupa distinctive capability dalam beberapa hal dibandingkan 
dengan mereka yang tidak melakukan, seperti : 
Yang sifatnya  strategis yakni : 
1. Kemampuan mendifinisikan kesempatan maupun ancaman bagi 
sumber daya manusia dalam mencapai tujuan bisnis. 
2. Dapat memicu pemikiran baru dalam memandang isu-isu sumber 
daya manusia dengan orientasi dan mendisdik patisipan serta 
menyajikan perluasan perspektif. 
3. Menguji komitmen manajemen terhadap tindakan yang dilakukan 
sehingga dapat menciptakan proses bagi alokasi sumber daya 
program-program spesifik dan aktivitas. 
4. Mengembangkan “sense of urgency” dan komitmen untuk 
bertindak. 
Kemudian  yang sifatnya opersional  ,perencanaan SDM  dapat 
bermamfaat untuk :  
        1. Meningkatkan pendayagunaan SDM  guna memberi kontribusi 
terbaik, 
        2. Menyelaraskan aktivitas SDM  dengan sasaran organisasi  agar 
setiap pegawai/tenaga kerja  dapat mengotimalkan potensi dan 
ketrampilannya guna meningkatkan kinerja  organisasi, 
 11 
   3. Penghematan tenaga,biaya, waktu yang diperlukan ,sehingga 
dapat meningkatkan efisiensi guna  kesejahteraan 
pegawai/karyawan.(Nawawi, 1997: 143) 
Adapun  pola  yang dapat digunakan dalam penyusunan strategi 
sumber daya manusia organisasi di masa depan antara  lain , (Schuler & 
Walker, 1990) : 
• Manajer lini  menangani aktivitas sumber daya manusia (strategik dan 
manajerial), sementara administrasi sumber daya manusia ditangani oleh 
pimpinan unit teknis operasional.  
• Manajer lini dan Biro kepegawaian/ sumber daya manusia saling berbagi 
tanggung jawab dan kegiatan, dalam kontek manajer lini sebagai pemilik 
dan sumber daya manusia sebagai konsultan. 
• Departemen sumber daya manusia berperan dalam melatih manajer 
dalam praktik-praktik sumber daya manusia dan meningkatkan kesadaran 
para manajer berhubungan dengan HR concerns  
4.  Tahapan Perencanaan SDM 
Menurut Jackson dan Schuler (1990), perencanaan sumber daya manusia 
yang tepat membutuhkan langkah-langkah tertentu berkaitan dengan aktivitas 
perencanaan sumber daya manusia menuju organisasi modern. Langkah
langkah tersebut meliputi : 
1.Pengumpulan dan analisis data untuk meramalkan permintaan maupun persediaan sumber daya manusia yang diekspektasikan bagi perencanaan bisnis masa depan. 2.Mengembangkan  tujuan perencanaan sumber daya manusia 
 12 
3.Merancang dan mengimplementasikan program-program yang dapat memudahkan organisasi untuk pencapaian tujuan perencanaan sumber daya manusia 4.Mengawasi dan mengevaluasi program-program yang berjalan.  
Keempat tahap tersebut dapat diimplementasikan pada pencapaian 
tujuan jangka pendek (kurang dari satu tahun), menengah (dua sampai 
tiga tahun), maupun jangka panjang (lebih dari tiga tahun). 
Rothwell (1995) menawarkan suatu teknik perencanaan sumber 
daya manusia yang meliputi tahap : 
(1)  investigasi baik pada lingkungan eksternal, internal, organisasional: 
(2) forecasting atau peramalan atas ketersediaan supply dan demand 
sumber daya manusia saat ini dan masa depan;  
(3)  perencanaan bagi rekrumen, pelatihan, promosi, dan lain-lain;  
(4)  utilasi, yang ditujukan bagi manpower dan kemudian memberikan 
feedback bagi proses awal. Sementara itu, pendekatan yang digunakan 
dalam merencanakan sumber daya manusia adalah dengan action
driven ,yang memudahkan organisasi untuk menfokuskan bagian 
tertentu dengan lebih akurat atau skill-need, daripada melakukan 
perhitungan numerik dwengan angka yang besar untuk seluruh bagian 
organisasi. 
 Perencanaan sumber daya manusia umumnya dipandang sebagai 
bciri penting dari tipe ideal model MSDM meski pada praktiknya tidak 
selalu harus dijadikan prioritas utama. Perencanaan sumber daya manusia 
merupakan kondisi penting dari “integrasi bisnis” dan “strategik,” 
implikasinya menjadi tidak sama dengan “manpower planning” meski 
 13 
tekniknya mencakup hal yang sama. Manpower planning menggambarkan 
pendekatan tradisional dalam upaya forecasting apakah ada 
ketidaksesuaian antara supply dan demand tenaga kerja, serta 
merencanakan penyesuaian kebijakan yang paling tepat. Integrasi antara 
aspek-aspek perencanaan sumber daya manusia terhadap pengembangan 
bisnis sebaiknya memastikan bahwa kebutuhan perencanaan sumber daya 
manusia harus dilihat sebagai suatu tanggung jawab lini. 
5. Kesenjangan dalam Perencanaan Sumber daya Manusia 
  Dalam  perencanaan SDM tidaklah semudah apa yang 
dibayangkan,  kendati telah ada perhitungan dan pertimbangan 
berdasarkan kecenderungan dan data yang tersedia, tapi kemelencengan 
bisa saja terjadi. Hal ini wajar karena selain adanya dinamika organisasi 
juga adanya perubahan faktor lingkungan , kebijakan  yang tidak 
diantisipasisi sebelumnya.     Proses perencanaan sering tidak berjalan 
sebagaimana mestinya, karena kebijakan perencanaan tidak dibuat secara 
detil, sehingga terjadi kesenjangan  antara kebijakan sebelumnya dengan 
aspek teknis operasional secara empiris . Persoalan  yang dihadapi  dalam 
perencanaan sumber daya manusia dalam pengembangan dan 
implementasinya dari strategi sumber daya manusia dapat dikelompokkan 
ke dalam empat permasalah (Rothwell, 1995) : 
Pertama, perencanaan menjadi suatu problema yang dirasa tidak 
bermanfaat karena adanya perubahan pada lingkungan eksternal 
 14 
organisasi, meskipun nampak adanya peningkatan kebutuhan bagi 
perencanaan. 
Kedua, realitas dan bergesernya kaleidoskop prioritas kebijakan dan 
strategi yang ditentukan oleh keterlibatan interes group yang memiliki 
power. 
Ketiga, kelompok faktor-faktor yang berkaitan dengan sifat manajemen 
dan ketrampilan serta kemampuan manajer yang memiliki preferensi bagi 
adatasi pragmatik di luar konseptualisasi, dan rasa ketidakpercayaan 
terhadap teori atau perencanaan, yang dapat disebabkan oleh kurangnya 
data, kurangnya pengertian manajemen lini, dan kurangnya rencana 
korporasi. 
Keempat, pendekatan teoritik konseptual yang dilakukan dalam pengujian 
kematangan  perencanaan sumber daya manusia sangat idealistik dan 
preskriptif, di sisi lain tidak memenuhi realita organisasi dan cara manajer 
mengatasi masalah-masalah spesifik. 
Permasalahan tersebut merupakan sebuah resiko yang perlu 
adanya antisipasi dengan menerapkan aspek fleksibilitas ,manakala terjadi  
kesenjangan di lapangan.  Namun sedapat mungkin manajer telah 
menyiapkan langkah-langkah antisipasi  secara cermat setiap 
perkembangan  yang terjadi , karena pada dasarnya  sebuah bangunan 
perencanaan SDM tidak harus dibongkar secara mendasar , jika ada 
kekurangan dan kelemahan ,tentu ada upaya mengatasi jalan keluar yang 
terbaik.  Oleh karena itu diperlukan analisis  terhadap perencanaan yang 
dibuat dengan menreapkan analisi SWOT.   
 15 
6.  Implementasi Perencanaan SDM 
Pemilihan teknik merupakan starting point dalam melaksanakan 
berbagai aktivitas yang berhubungan dengan gaya manajeral, nilai dan 
budaya secara keseluruhan. Beberapa teknik perencanaan sumber daya 
manusia  (Nursanti, 2002 : 61) dapat diimplementasikan dalam proses 
rekrutmen dan perencanaan karir. 
a.  Rekrutmen 
Identifikasi kemungkinan ketidakcocokan antara supply dan demand 
serta penyesuaian melalui rekrutmen, sebelumnya dilihat sebagai alasan 
perencanaan manpower tradisional. Oleh karena itu diperlukan pendekatan 
baru yang mempertimbangkan kombinasi kompetensi karyawan melalui 
pengetahuan, keterampilan dan sikap dan pengalaman yang dimiliki. 
Perencanaan MSDM dapat dijadikan petunjuk dan memberikan wawasan 
masa yang akan datang bagi orang-orang yang diperlukan untuk 
m,enyampaikan produk-produk inovatif atau pelayanan berkualitas yang 
difokuskan melalui strategi bisnis dalam proses rekrutmen. 
b.  Perencanaan Karir 
Hal ini membutuhkan pengertian proses-proses yang diintegrasikan 
pada karekteristik individual dan preferensi dengan implikasinya pada : 
budaya organisasi, nilai dan gaya, strategi bisnis dan panduan, struktur 
organisasi dan perubahan, sistem reward, penelitian dan sistem 
pengembangan, serat penilaian dan sistem promosi. Beberapa organisasi 
dewasa ini menekankan pada tanggung jawab individual bagi 
 16 
pengembangan karir masing-masing. Sistem mentoring formal maupun 
informal diperkenalkan untuk membantu pencapaian pengembangan karir. 
Seberapa jauh fleksibelitas dan efisiensi organisasi ditentukan oleh 
kebijakan pemerintah, baik fiskal maupun pasar tenaga kerja. 
c.  Evaluasi Perencanaan SDM 
     Perencana sumber daya manusia dapat digunakan sebagai indikator 
kesesuaian antara supply dan demand bagi sejumlah orang-orang yang 
ada dalam organisasi dengan keterampilan yang sesuai : perencanaan 
sumber daya manusia juga berguna sebagai “early warning” organisasi 
terhadap implikasi strategi bisnis bagi pengembangan  sumber daya 
manusia dengan melakukan audit terhadap SDM. Teknik-teknik yang dapat 
digunakan dalam evaluasi perencanaan sumber daya manusia meliputi : 
a. Audit sederhana terhadap sasaran apaqkah memenuhi tujuan, 
kekosongan terisi, biaya berkurang, dan sebagainya. Sedangkan 
tingkat audit tergantung pada tujuan organisasi dan seberapa jauh 
analisis terhadap keberhasilan maupunb penyimpangan dapat 
dilakukan. 
b. Evaluasi sebagai bagian dari tinjauan prosedur organisasi lain sesuai 
standar penggunaan : 
a. Prosedur total kualitas; perlu bagi kebutu8han pengawasan dan 
dapat menggambarkan atensi bagi ketidakcukupan SDM 
 17 
b. Prosedur investasi manusia; perlu pengawasan bagi hasil pelatihan 
terhadap analisis kebutuhan pelatihan bagi seluruh karyawan 
berbasis kontinyuitas. 
c. Pendekatan analitis bagi utilisasi sumber daya manusia dan 
pengawasan hasil 
c. Evaluasi sebagai bagian dari audit komunikasi generalv atau  survai 
sikap  karyawan 
d. Dimasukkannya hal-hal berikut sebagai bagian audit yang lebih luas 
atau tinjauan fungsi SDM : 
• Nilai tambah yang diperoleh organisasi, misalnya dalam 
mengembangkan manusia atau pengurangan perpindahan tenaga 
kerja. 
• Dalam pemenuhan target departemen sumber daya manusia atau 
penetapan fungsi 
• Dalam pengwasan pencapaian “equal opportunity target” dalam hal 
gender atau ras 
• Sebagai bagian bentuk internal atau eksternal bench-marking 
komporasi dari perencanaan sumber daya manusia yang digunakan 
dan outcomes dalam bagian lain di organisasi yang sama 
e. Melakukan review atas penilaian individu.  
 Dengan demikian, dapat dijelaskan bahwa tujuan perencanaan 
sumber daya manusia adalh memastikan bahwa orang yang tepat berada 
pada tempat dan waktu yang tepat, sehingga hal tersebut harus 
 18 
disesuaikan dengan rencana organisasi secara menyeluruh. Salah satu 
hasil evaluasi penerapan program jangkan panjang dapat ditujukan bagi 
perencanaan program suksesi. 
7 . Penutup.  
Berdasarkan uraian sebelumnya, pada bab ini penulis 
mengemukakan beberapa kesimpulan : 
1. Perencanaan sumber daya manusia (Human Resource  Planning) 
merupakan salah satu fungsi dalam Manajemen Sumberdaya manusia 
yang mengorientasi pada  bagaimana menyusun langkah-langkah 
strategi menyiapkan sumberdaya manusia (pegawai/karyawan) dalam 
suatu organisasi secara  tepat dalam jumlah dan kualitas yang 
diperlukan .Perencanaan SDM sebagai; proses manajemen dalam 
menentukan pergerakan sumber daya manusia organisasi dari 
posisinya saat ini menuju posisi yang diinginkan di masa depan dengan 
menggunakan data  sebagai pedoman perencanaan di masa depan . 
2.  Perencanaan sumber daya manusia awal difokuskan pada perencanaan 
kebutuhan sumber daya manusia di masa depan serta cara pencapaian 
tujuannya dan implementasi program-program, yang kemudian 
berkembang, termasuk dalam hal pengumpulan data untuk 
mengevaluasi keefektifan program yang sedang berjalan dan 
memberikan informasi kepada perencana bagi pemenuhan kebutuhan 
untuk revisi peramalan dan program daat diperlukan. 
3. Dalam pelaksanaannya, perencanaan sumber daya manusia harus 
disesuaikan dengan strategi tertentu. Hal ini dimaksudkan untuk 
 19 
meminimalisikan adanya kesenjangan agar tujuan dengan kenyataan 
dan sekaligus menfasilitasi keefektifan organisasi dapat dicapai. 
Perencanaan sumber daya manusia harus diintegrasikan dengan 
tujuan perencanaan jangka pendek dan jangka panjang organisasi.  Hal 
ini diperlukan agar organisasi bisa terus survive dan dapat berkembang 
sesuai dengan tuntutan perubahan yang sangat cepat dan dinamis . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
DAFTAR PUSTAKA   
 
Jackson, S.E., & Schuler, R.S. 1990. Human Resource Planning: Challenges for Industrial/Organization Psychologists. New York, West Publishing Company .   
 
Mondy ,R.W & Noe III,RM,1995,Human Resource Management, Massahusetts, Allyn & Bacon 
 
Nawawi, Hadari, 2001, Manajemen Sumberdaya Manusia, Yogyakarta, Gadjah Mada University Press. 
 
Nursanti, T.Desy, 2002,  Strategi Teintegrasi Dalam Perencanaan SDM , dalam Usmara, A (ed), Paradigma Baru Manajemen Sumber Daya Manusia, Yogyakarta, Amara books.   Purnama, N. 2000. Membangun Keunggulan Bersaing Melalui Integrasi Perencanaan Strategik dan Perendanaan SDM. Jakarta, Usahawan, 7(29):3-8 
 
Riva’i, Veithzal, 2004, Manajemen Sumberdaya Manusia untuk Perusahaan : dari teori ke praktek, Jakarta ,RadjaGrapindo Persada. 
 
Rothwell, S. 1995. Human Resource Planning. In J. Storey (ED). Human Resource Management: A Critical Text . London: Routledge 
 
Schuler. R.S., & Walker, J.W. 1990. Human Resource Strategy: Focusing on Issues and Actions. Organizational Dynamics, New York, West Publishing Company .   
