Tentang Manfaat Olahraga

BAB I
Pendahuluan

A. Latar belakang Masalah

Olahraga merupakan salah satu kegiatan yang memiliki banyak manfaat bagi kesehatan kita. Akan tetapi sebagian orang merasa malas atau enggan melakukan kegiatan ini. Dengan berbagai macam alasan, entah capek lah, gak ada waktu lah dan lain-lain. Dan seorang yang jarang berolahraga atau bergerak akan besar kemungkinan terkena suatu penyakit. Berdasarkan hal itu, perlu dilakukan peneliltian tentang manfaat olahraga agar orang yang tidak pernah berolahraga mau mencoba kegiatan ini.

B. Rumusan Masalah
Cara menjaga tubuh dengan olahraga.

C. Tujuan Penelitian
Memahamkan sebagian orang tentang manfaat olahraga.

BAB II
Pembahasan

A. Manfaat Olahraga bagi tubuh manusia

Sebagian orang mungkin menganggap olahraga adalah sebuah pekerjaan yang sangat berat. Karena mereka dipaksa untuk bergerak yang akan membuat mereka capek dan keluar keringat. Akan tetapi saat mereka mengetahui manfaat olahraga mereka tidak akan mengeluh saat melakukan kegiatan ini.
Olahraga secara rutin bisa meningkatkan daya tahan tubuh seseorang.
Olahraga juga dapat meningkatkan fungsi otak.
Jika anda merasa sters saya sarankan untuk berolahraga, karena salah satu manfaat olahraga adalah mengurangi stress.
Olahraga dapat menurunkan berat badan dan menurunkan kolesterol.
Meningkatkan kinerja jantung.

BAB III
Penutup

A. Kesimpulan

Menjaga kesehatan tubuh adalah suatu kewajiban dari masing-masing individu. Dan salah satu cara mudah untuk menjaga kesehatan tubuh adalah dengan berolahraga. Walaupun kegiatan ini terlihat remeh tetapi manfaat dari kegiatan itu tidaklah sedikit. Dengan adanya tulisan ini diharapkan bisa menambah antusias kalian terhadap kegiatan ini. 
