VALUASI EKONOMI DALAM PENGELOLAAN  KAWASAN HUTAN KONSERVASI 
 
Oleh: Nur Hayati 
e-mail : hytslo@yahoo.com  
 
 
I. PENDAHULUAN 
 
Hadirin yang saya hormati, Mengapa Valuasi Ekonomi penting? Eksploitasi sumberdaya alam dan lingkungan yang berlebihan akan mempercepat kepunahan, dan tidak mendukung pembangunan yang berkelanjutan. Eksploitasi yang berlebihan dapat terjadi karena sumberdaya alam dan lingkungan hanya dinilai dari sisi yang memberikan manfaat langsung. Padahal, nilai sumberdaya alam dan lingkungan sangat banyak. Oleh karena itu valuasi sumberdaya alam dan lingkungan secara menyeluruh menjadi penting karena akan memberikan nilai ekonomi total dari sumberdaya tersebut. Valuasi ekonomi sumberdaya alam dan lingkungan merupakan suatu instrumen ekonomi yang menggunakan teknik valuasi untuk mengestimasi nilai moneter dari barang dan jasa yang diberikan oleh sumberdaya alam dan lingkungan (Garrod dan Willis, 1999).  Pemahaman tentang konsep ini memungkinkan para pengambil kebijakan untuk mengelola dan penggunaan berbagai sumberdaya alam dan lingkungan pada tingkat yang paling efektif dan efesien serta mampu mendistribusikan manfaat dan biaya konservasi secara adil. Mengingat valuasi ekonomi dapat digunakan untuk menunjukkan keterkaitan antara konservasi dan pembangunan ekonomi, maka 
199 
 
valuasi ekonomi dapat menjadi suatu instrumen penting dalam peningkatan penghargaan dan kesadaran masyarakat terhadap barang dan jasa yang dihasilkan oleh sumberdaya alam dan lingkungan. Sumberdaya alam dan lingkungan mencakup banyak hal. Salah satunya adalah kawasan konservasi. Kawasan ini merupakan tempat sebagian hutan tropis dan sumberdaya keanekaragaman hayati paling penting di dunia.  
Berdasarkan ketentuan Undang-undang No. 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya, kita mengenal mengenai kawasan konservasi dan klasifikasinya sebagai berikut : 1. Kawasan Suaka Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di daratan maupun di perairan yang mempunyai fungsi pokok sebagai kawasan pengawetan keanekaragaman tumbuhan dan satwa serta ekosistemnya yang juga berfungsi sebagai wilayah sistem penyangga kehidupan, yang mencakup: a. Kawasan cagar alam adalah kawasan suaka alam yang karena keadaan alamnya mempunyai kekhasan tumbuhan, satwa dan ekosistemnya atau ekosistem tertentu yang perlu dilindungi dan perkembangannya berlangsung secara alami. b. Kawasan suaka margasatwa adalah kawasan suaka alam yang mempunyai ciri khas berupa keanekaragaman dan atau keunikan jenis satwa yang untuk kelangsungan hidupnya dapat dilakukan pembinaan terhadap habitatnya. 2.  Kawasan Pelestarian Alam adalah kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di daratan maupun diperairan yang mempunyai fungsi perlindungan sistem penyangga kehidupan, pengawetan keanekaragaman jenis tumbuhan dan satwa, serta pemanfaatan 
200 
 
secara lestari sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya, yang mencakup : a. Kawasan taman nasional adalah kawasan pelestarian alam yang mempunyai ekosistem asli, dikelola dengan sistem zonasi yang dimanfaatkan untuk keperluan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya, pariwisata dan rekreasi. b.  Kawasan taman wisata alam adalah kawasan pelestarian alam dengan tujuan utama untuk dimanfaatkan bagi kepentingan pariwisata dan rekreasi alam. c. Kawasan taman hutan raya adalah kawasan pelestarian alam untuk tujuan koleksi tumbuhan dan atau satwa yang alami atau bukan alami, jenis asli dan atau bukan asli, yang dimanfaatkan bagi kepentingan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya, budaya, pariwisata dan rekreasi alam.  Kesalahpahaman konsep mengenai kawasan konservasi di Indonesia adalah bahwa kawasan konservasi merupakan sumberdaya alam dan lingkungan yang hilang dalam mendukung kepentingan pembangunan ekonomi nasional. Kesalahpahaman ini diperkuat ketika pemerintah menunjuk suatu areal sebagai kawasan konservasi dan kemudian membatasi kegiatan manusia dalam kawasan tersebut, sehingga masyarakat berpendapat bahwa kawasan konservasi tersebut hanya sedikit saja memberi manfaat uang yang diterima masyarakat setempat atau negara. Sebenarnya, kita masih perlu memahami keterkaitan antara kawasan konservasi dan pembangunan regional atau nasional, tidak hanya dari sudut pandang terhadap manfaat-manfaat moneter tapi ke arah manfaat-manfaat ekonomi non-moneter (Rachmansyah dan Maryono, 2011). 
 
 
201 
 
II. VALUASI EKONOMI 
Hadirin yang saya hormati, 
Tujuan pengelolaan sumberdaya hutan adalah untuk mendapatkan manfaat-manfaat penting dari hutan, diantaranya sebagai penghasil kayu dan vegetasi lainnya, satwa liar, tempat rekreasi, mencegah banjir dan erosi, mempertahankan kesuburan tanah, dan mengatur kondisi iklim dan lingkungan hidup (Worrel, 1970).  Pengelolaan sumberdaya hutan (SDH) selalu ditujukan untuk memperoleh manfaat, baik manfaat langsung (tangible benefit) maupun manfaat tidak langsung (intangible benefit). Pencapaian tujuan ini berarti memaksimalkan nilai total ekonomi dari kawasan konservasi, bukan hanya penerimaan finansial.  
Pemahaman dan pengetahuan tentang penilaian manfaat intangible yang kurang telah mengakibatkan nilai kawasan hutan jauh lebih rendah dari nilai sebenarnya. Sektor kehutanan sampai saat ini masih menghitung besarnya kontribusi hutan terhadap pembangunan berdasarkan manfaat tangible saja, sedangkan manfaat intangible berupa barang atau jasa lingkungan belum dihitung dengan baik. Manfaat tidak langsung (intangible) dari kawasan hutan konservasi antara lain sebagai habitat berbagai jenis mahluk hidup, sumber keanekaragaman hayati, pengatur dan penyedia tata air, penyedia karbon, pengendali erosi dan banjir, pengatur iklim, pengendali keseimbangan ekosistem alam, dan lain sebagainya.  Selama ini seringkali suatu ekosistem hanya dinilai dari segi yang dapat dihitung nilai pasarnya saja, sedangkan nilai dan fungsi ekologis kerapkali terabaikan. Untuk memahami manfaat SDH ini maka perlu dilakukan penilaian terhadap semua manfaat yang dapat dihasilkan oleh SDH tersebut. Penilaian manfaat barang dan 
202 
 
jasa SDH sangat membantu seorang individu, masyarakat atau organisasi dalam mengambil suatu keputusan penggunaan SDH. 
Nilai merupakan penghargaan atas suatu manfaat bagi orang atau kelompok orang pada waktu tertentu. Sedangkan penilaian merupakan penetapan atau penentuan bobot atau manfaat suatu barang dan jasa bagi manusia. Jadi penilaian barang dan jasa hutan merupakan penentuan bobot atau manfaat barang dan jasa hutan bagi manusia (David dan Johnson, 1987). 
Menurut Fauzi (2004), nilai ekonomi didefinisikan sebagai pengukuran jumlah maksimum seseorang ingin mengorbankan barang dan jasa untuk memperoleh barang dan jasa lainnya. Konsep ini disebut keinginan untuk membayar (willingness to pay) seseorang terhadap barang dan jasa yang dihasilkan oleh sumberdaya alam dan lingkungan.  
Sumberdaya tersebut memberi manfaat-manfaat pada tingkat lokal, nasional dan internasional. Namun, sumberdaya tersebut berada dalam tekanan serius seiring dengan pertumbuhan penduduk setempat dan permintaan nasional terhadap penghasilan devisa. Guna menyempurnakan pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan tersebut, maka para pengambil kebijakan dapat menggunakan berbagai metoda valuasi ekonomi untuk mendapatkan nilai yang akurat sumberdaya alam dan lingkungan yang sesungguhnya, terutama dari kawasan konservasi. 
Valuasi ekonomi penggunaan sumberdaya alam hingga saat ini telah berkembang pesat. Di dalam konteks ilmu ekonomi sumberdaya dan lingkungan, perhitungan-perhitungan tentang biaya lingkungan sudah cukup banyak berkembang. 
203 
 
Valuasi penting diketahui terutama kalau kita dihadapkan pada pilihan kebijakan dimana pertimbangan ekonomi (moneter) menjadi dasar utama.  Kajian ekonomi untuk mengukur kesejahteraan selalu didasarkan pada harga pasar yang berlaku, sementara faktor lingkungan tidak memiliki pasar. Perlu dicari pendekatan perhitungan guna mengkuantifikasi aspek lingkungan baik dari segi manfaat maupun kerugian yang ditimbulkan. Penggunaan valuasi ekonomi penting dilakukan agar aspek lingkungan dipertimbangkan sebagai asset ekonomi sehingga segala bentuk analisis dampak lingkungan yang juga merupakan bagian dari kelayakan suatu pembangunan dapat dilihat untung ruginya dari segi moneter.  
Valuasi ekonomi merupakan upaya untuk memberikan nilai kuantitatif terhadap barang atau jasa yang dihasilkan oleh sumberdaya alam (SDA) dan lingkungan baik atas dasar nilai pasar (market value) maupun nilai non pasar (non market value). Valuasi ekonomi sumberdaya merupakan suatu alat ekonomi (economic tool) yang menggunakan teknik penilaian tertentu untuk mengestimasi nilai uang dari barang dan jasa yang diberikan oleh sumberdaya alam dan lingkungan.  
Pemahaman tentang konsep ini memungkinkan para pengambil kebijakan untuk menentukan penggunaan yang paling efektif dan efesien terhadap sumberdaya alam dan lingkungan. Mengingat valuasi ekonomi sumberdaya alam dan lingkungan antara lain dapat digunakan untuk menunjukkan keterkaitan antara konservasi sumber daya alam dan pembangunan ekonomi, maka valuasi ekonomi dapat menjadi suatu peralatan penting dalam peningkatan apresiasi dan kesadaran masyarakat terhadap lingkungan itu sendiri. 
Ketidakhadiran pasar tidak berarti bahwa manfaat ekonomi tidak ada. Preferensi yang berkaitan dengan peningkatan 
204 
 
kesejahteraan masyarakat ini mau tidak mau harus menggunakan satuan moneter. Ketidakhadiran pasar membuat proses valuasi ekonomi sumberdaya alam dan lingkungan menjadi lebih rumit, atau harus dilakukan melalui beberapa tahap yang tidak sederhana. 
Terdapat beberapa alasan mengapa penghitungan moneter untuk peningkatan dan penurunan kualitas lingkungan diperlukan. Nilai satuan moneter dapat digunakan untuk menilai tingkat kepedulian seseorang terhadap lingkungan (moneterisasi keinginan atau kesediaan seseorang untuk membayar bagi kepentingan lingkungan). Misalnya, untuk melihat beberapa keinginan untuk membayar pelestarian atau perbaikan kualitas lingkungan. Perhitungan ini secara langsung mengekspresikan bukan hanya fakta tentang preferensi lingkungan, tetapi juga intensitas terhadap preferensi utamanya. Pada seseorang yang kehilangan manfaat lingkungan, maka permasalahannya dapat disebut sebagai keinginan untuk menerima kompensasi kerugian yang diderita. 
Perhitungan moneter dari manfaat dan biaya lingkungan dapat menjadi pendukung untuk keberpihakan terhadap kualitas lingkungan. Misalnya suatu jenis spesies yang menghadapi masalah kelangkaan akibat pembangunan akan dinilai tinggi karena adanya ekspresi moneter yang menunjang terhadap hal tersebut. Penghitungan moneter dapat digunakan sebagai dasar pembanding secara kuantitatif terhadap beberapa alternatif pilihan dalam memutuskan suatu kebijakan tertentu atau dalam hal pemanfaatan dana. 
Tietenberg (1998) dan Turner dan Pearce (1991) menyatakan bahwa sumberdaya alam dan lingkungan mempunyai nilai guna langsung yang dapat dihitung dengan menggunakan metoda-metoda perhitungan tradisional, nilai guna tidak langsung, nilai masa depan dan nilai manfaat non-konsumtif. Dalam hal kawasan konservasi, nilai 
205 
 
guna langsung meliputi makanan yang dihasilkan berupa produkproduk laut atau hutan dan manfaat rekreasi. Manfaat-manfaat ini mudah dihitung sebagai manfaat yang diperoleh dari kawasan konservasi, contohnya tiket masuk, produk hutan dan non-hutan yang dipanen, dan biaya kehilangan kesempatan, misalnya hilangnya hak atas sumberdaya pertambangan atau dalam ilmu ekonomi sering disebut dengan istilah biaya kesempatan. Sebenarnya masih banyak lagi manfaat-manfaat dari kawasan konservasi lainnya yang tidak dapat dihitung dengan menggunakan metoda-metoda tradisional. Manfaat tersebut adalah nilai guna tak langsung yang terdiri dari manfaat-manfaat fungsional dari proses ekologis yang secara terus menerus memberikan peran kepada masyarakat dan ekosistem sekitarnya. 
Proses-proses ekologi juga memberikan manfaat global, karena hutan tropis dapat menyerap karbondioksida dan mengendalikan perubahan iklim. Mekanisme pasar tidak merefleksikan nilai-nilai guna non-konsumtif tersebut. Namun, nilai guna tak langsung ini terlihat secara nyata bahwa terdapat suatu keterkaitan yang jelas antara kawasan konservasi dan pembangunan ekonomi nasional, regional maupun lokal.  Nilai guna pilihan meliputi manfaat-manfaat sumberdaya alam dan lingkungan yang disimpan atau dipertahankan untuk kepentingan yang akan datang (seperti sumberdaya hutan yang dibiarkan untuk tidak ditebang karena akan digunakan di masa yang akan datang) dan produk-produk lainnya seperti sumberdaya genetik dari hutan tropis untuk kepentingan di masa depan. Pada umumnya, produkproduk yang belum diketahui tersebut tidak memiliki nilai pasar pada saat ini. Nilai guna non-konsumtif meliputi nilai keberadaan dan nilai yang dapat diwariskan. Nilai keberadaan adalah nilai yang diberikan oleh masyarakat atas manfaat spiritual, estetika dan budaya dari 
206 
 
kawasan konservasi. Nilai yang dapat diwariskan adalah nilai yang diberikan oleh masyarakat yang hidup saat ini terhadap suatu daerah tertentu agar tetap utuh untuk diberikan kepada masyarakat generasi akan datang. Nilai-nilai ini juga tidak diperhitungkan dalam harga pasar. 
 
III.  JASA LINGKUNGAN WISATA ALAM Hadirin yang saya hormati, 
Jasa lingkungan hutan didefinisikan sebagai hasil atau implikasi dari dinamika hutan berupa jasa yang mempunyai nilai manfaat atau memberikan keuntungan bagi kehidupan manusia (PHKA, 2003). Jasa lingkungan ini dihasilkan oleh proses yang terjadi pada ekosistem alam. Hutan sebagai ekosistem alam selain berbagai produk kayu dan non kayu, merupakan reservoir besar yang menampung air hujan, menyaring air tersebut dan kemudian melepaskan secara gradual sehingga air tersebut bermanfaat bagi manusia.  
Jasa lingkungan hutan dibedakan dalam 4 kategori yaitu: (1) Perlindungan dan pengaturan tata air (jasa lingkungan air), (2) Konservasi keanekaragaman hayati (jasa lingkungan keanekaragaman Hayati), (3) Penyediaan keindahan bentang alam (jasa lingkungan ekowisata), dan (4) Penyerapan dan Penyimpanan Karbon (jasa lingkungan karbon) (PHKA, 2003). 
Menurut  Undang-undang  No. 5  tahun  1990 tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya, Taman Wisata Alam adalah kawasan pelestarian alam yang terutama dimanfaatkan  untuk  pariwisata  dan   rekreasi alam.  Kawasan konservasi merupakan kawasan dengan ciri khas tertentu, baik di darat maupun di perairan yang mempunyai sistem   penyangga  
207 
 
kehidupan,  pengawetan keanekaragaman jenis tumbuhan dan satwa, serta pemanfaatan secara lestari sumberdaya alam hayati dan ekosistemnya.  Pasal  31  dari  Undang-undang  No. 5  tahun 1990 menyebutkan bahwa dalam taman wisata alam dapat dilakukan kegiatan untuk kepentingan penelitian, ilmu pengetahuan, pendidikan, menunjang budidaya dan wisata alam. Pasal 34 menyebutkan pula   bahwa  pengelolaan  taman wisata dilaksanakan oleh Pemerintah. Di dalam zona pemanfaatan taman nasional, taman hutan raya, dan taman wisata alam dapat dibangun sarana kepariwisataan berdasarkan rencana pengelolaan. Untuk kegiatan kepariwisataan dan rekreasi.  Pemerintah dapat memberikan hak pengusahaan atas zona pemanfaatan taman nasional, taman hutan raya, dan taman wisata alam dengan mengikut sertakan rakyat. Penelitian valuasi terhadap hutan konservasi terutama nilai terhadap lingkungan dan ekowisata masih jarang dilakukan. Hal ini disebabkan tidak adanya pasar untuk itu (non-market). Produk tersebut sangat diperlukan tetapi karena bersifat barang umum (public good) maka orang enggan untuk membayarnya atau membelinya.  Kegiatan ekowisata telah dilakukan di beberapa taman nasional salah satunya di Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung. Hasil penelitian menunjukkan ada beberapa kawasan wisata alam yang sangat potensial dikembangkan di TN Bantimurung Bulusaraung baik itu berupa wisata goa, wisata sejarah, panorama alam dan atraksi satwa. Di Kabupaten Pangkep banyak dijumpai obyek-obyek wisata alam antara lain Leang Kassi, Leang Lompoa, Leang Kajuara, Leang Sakapao, wisata air Leang Lonrong, Kalibong Kalengkere dan kawasan Pegunungan Bulusaraung. Di Kabupaten Maros dijumpai wisata air Bantimurung, Patunuang, Salukkang Kallang, selusur goa Saripa, Goa Batu, Goa Mimpi, goa Hamid, Goa Kharisma, air terjung Makajunge, Leang Putte, wisata pra sejarah Leang-leang, dan atraksi 
208 
 
satwa Karaenta. Namun masih banyak kendala yang dihadapi dalam pengelolaannya diantaranya, kawasan tersebut belum dikelola secara profesional, kegiatan pengembangan dan pemasaran taman nasional sebagai kawasan ekowisata masih minim dilakukan, pemanfaatan sistem zonasi belum efektif, kebijakan yang ada belum mampu mendukung pengelolaan taman nasional yang baik dan benar serta belum adanya sistem kelembagaan pengelolaan taman nasional yang ideal (Hayati et.al, 2011). Mengingat pentingnya peranan val uasi dari suatu kawasan konservasi, studi mengenai hal ini sudah dilakukan dengan berbagai tujuan dengan berbagai metode. Misalnya valuasi mengenai Taman Nasional Gunung Gede Pangrango sudah ada beberapa studi yang menghitung nilai dari kawasan ini.  Diantaranya adalah mengenai valuasi taman nasional adalah yang dilakukan Bahruni pada tahun 1993, tentang penilaian manfaat wisata alam kawasan konservasi dan peranannya terhadap pembangunan wilayah. Studi tersebut menjelaskan bahwa adanya tambahan pendapatan dari belanja pengunjung wisata alam ini menimbulkan dampak pengganda (effect multiplier) terhadap perekonomian.  Pertumbuhan ekonomi wilayah sebagai dampak wisata alam bervariasi antara satu kawasan dengan kawasan lainnya di dalam suatu wilayah maupun di wilayah lain.  Hal ini karena perbedaan besarnya nilai belanja pengunjung sebagai akibat perbedaan tingkat kunjungan di kawasan tersebut, serta perbedaan koefisien pengganda ekonomi di suatu wilayah yang dipengaruhi oleh proporsi pengeluaran konsumsi dari total pendapatan yang diperoleh masyarakat.  Rata-rata pengeluaran belanja pengunjung suatu kawasan konservasi adalah untuk transportasi, konsumsi, penginapan, serta komunikasi.  Pertumbuhan ekonomi wilayah sebagai dampak wisata alam Taman Nasional Gunung Gede Pangrango kontribusinya kurang dari 1% terhadap total nilai PDB yaitu Rp. 19.985 milyar pada tahun 1993. 
209 
 
Studi lain tentang nilai dari Taman Nasional Gunung Gede Pangrango adalah seperti yang ditulis oleh Wibowo (2003) dalam disertasinya.  Hasil penelitian menunjukkan bahwa preferensi pengunjung terhadap jasa lingkungan alami dan pelayanan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango cukup tinggi.  Preferensi dari pengunjung dipengaruhi oleh karakteristik pengunjung tersebut tetapi pengaruhnya berbeda untuk setiap obyek wisata di kawasan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango. Apresiasi terhadap aspek-aspek ekowisata telah memadai tetapi pemahaman terhadap pengertian ekowisata dan peraturan tentang kawasan konservasi masih belum sepenuhnya dipahami oleh pengunjung.  Kesediaan membayar pengunjung Taman Nasional Gunung Gede Pangrango dipengaruhi oleh preferensi terhadap jasa lingkungan alami serta lokasi dan infrastuktur.  Hasil studi Siswantinah Wibowo, nilai ekonomi jasa lingkungan ekowisata Taman Nasional Gunung Gede Pangrango adalah sebesar Rp 131 milyar pada tahun 2000/2001. Penelitian valuasi ekonomi juga dilakukan oleh Djijono (2002)  di Taman Wan Abdul Rachman Provinsi Lampung. Penentuan nilai ekonomi wisata didasarkan pada pendekatan biaya perjalanan wisata yaitu, jumlah uang yang dihabiskan selama melakukan kunjungan wisata ke Tahura WAR. Biaya tersebut meliputi biaya transportasi pulang pergi, biaya konsumsi, biaya dokumentasi, dan lain-lain (termasuk karcis masuk). Berdasarkan hasil perhitungan diperoleh rata-rata kesediaan berkorban, nilai yang dikorbankan dan surplus konsumen masing-masing adalah Rp. 25.320,558 per 1000 penduduk, Rp. 16.045,3443 per 1000 penduduk dan Rp. 9.275,2137 per 1000 penduduk. Penelitian Rejeki (2005) mengenai Analisis Permintaan Manfaat Jasa lingkungan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango menggunakan Metode Biaya Perjalanan (TCM) dan Metode Valuasi Kontingensi (CVM).  Dengan kedua metoda tersebut didapatkan kurva 
210 
 
permintaan, surplus konsumen, biaya optimal, dan biaya maksimal yang konsumen bersedia keluarkan (WTP) untuk mendatangi taman nasional yang merupakan proxy dari nilai TNGP. Hasil penelitian didapatkan bahwa menggunakan metode TCM dan CVM didapatkan berbeda tentang harga. Hasil estimasi didapatkan konsumer surplus tinggi tapi WTP rendah. Preferensi pengunjung menggambarkan persepsi dan pendapat tentang fungsi taman secara langsung dan tidak langsung penting.  Rata-rata benefit untuk setiap pengunjung yang datang ke TNGP didapatkan sebagai berikut:  Biaya perjalanan total Rp 2,362,995.61; Biaya perjalanan pisah Rp 874,874.43; Biaya perjalanan tanpa menghitung biaya oportunitas terhadap waktu Rp 450,501.71; sedangkan rata-rata benefit untuk metode CVM adalah Rp 73,626.11.  Surplus konsumen yang didapatkan melalui metoda biaya perjalan nilainya relatif lebih tinggi dibandingkan dengan metode valuasi kontingensi.  Manfaat per tahun dari taman nasional dengan metoda TCM adalah lebih dari Rp 27 milyar, sedangkan dengan metode CVM sekitar Rp 8.8 milyar. Dari penelitian Hayati (2008), kuantifikasi nilai nominal dari nilai manfaat rekreasi hutan (wisata hutan) menggunakan metode biaya perjalanan (travel cost metode). Metode travel cost dihitung dengan cara berapa jumlah biaya yang harus dikeluarkan oleh wisatawan untuk dapat berekreasi di hutan wisata, misalnya seorang wisatawan yang akan berkunjung ke Wana wisata Kopeng, ia harus mengeluarkan biaya untuk transportasi, makanan, minuman, penginapan dan sebagainya. Hasil penelitian menunjukkan bahwa surplus konsumen rata-rata yang diperoleh tiap individu per tahun sebesar Rp. 404.938 dan total expenditure sebesar Rp. 476.122. Total benefit  yang diperoleh dari keberadaan Wana wisata Kopeng sebesar  Rp. 881.060. Nilai minimal Wana wisata Kopeng secara agregat per tahun bagi pengunjung sebesar Rp. 15.160.399.420 dan bagi masyarakat Kabupaten Semarang sebesar Rp. 792.548.633.300 
211 
 
sehingga wisata alam Kopeng terbukti telah memberikan manfaat yang berarti bagi wisatawan yang berkunjung ke wisata alam tersebut dan masyarakat Kabupaten Semarang pada umumnya (Hayati, 2008). 
 
IV. JASA LINGKUNGAN AIR Hadirin yang saya hormati, 
Jasa lingkungan air merupakan potensi sumberdaya kawasan yang dapat dimanfaatkan di taman nasional.  Air merupakan salah satu hasil hutan non kayu yang saat ini masih merupakan barang publik, belum merupakan barang ekonomi. Namun di beberapa daerah air sudah merupakan barang ekonomi sehingga hal ini dapat menimbulkan konflik antar sektor maupun antar kelompok  masyarakat. (Hayati et.al, 2010). 
Manfaat sumberdaya hutan  tidak semuanya memiliki harga pasar, sehingga perlu digunakan pendekatan-pendekatan untuk mengkuantifikasi nilai ekonomi sumberdaya hutan dalam satuan moneter salah satu contohnya manfaat air. Manfaat jasa lingkungan air yang sifatnya non market  ini menyebabkan manfaat air belum dinilai secara memuaskan dalam perhitungan ekonomi. Padahal hutan yang didominasi oleh pohon-pohon yang bersama komponen biotis dan abiotis lainnya membentuk ekosistem berpengaruh nyata terhadap siklus hidrologis. Hutan mengintersepsi hujan, mengurangi limpasan permukaan, meningkatkan kelembaban nisbi tanah, meningkatkan infiltrasi air ke dalam tanah, mengurangi laju erosi tanah dan mempertahankan debit air sungai. Air menjadi produk penting dari hutan. Dengan demikian ketersediaan air, baik kuantitas dan kualitasnya secara langsung berkaitan dengan kualitas hutan. Konversi lahan hutan untuk penggunaan lain menyebabkan turunnya 
212 
 
permukaan air tanah, keringnya mata air dan sumur-sumur sepanjang tahun (Ramdan et.al, 2003).  
Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung  merupakan ekosistem karst yang memiliki keanekaragaman hayati yang tinggi, keunikan fenomena alam yang khas dan indah, serta sebagai daerah resapan air. Keberadaan perbukitan karst potensial sebagai cadangan air, terutama endokarst yang memiliki jaringan goa berair yang mengalirkan sungai bawah permukaan (sub-terrain drainage).  Sungai bawah tanah di Kabupaten Maros yang terbesar adalah sistem Goa Salukankallang yang muncul menjadi sungai di TWA Bantimurung.  Sementara di Kabupaten Pangkep, sungai bawah permukaan yang masih aktif berada di sekitar Leang Lompoa, Leang Kassi, Leang Ponre, Leang Batanglamara, Leang Sassang, Leang Sapiria, serta sumber mata air dari bawah tanah di sekitar Leang Sakapao yaitu Kalibbong Kalengkere (Hayati et.al, 2010).  
Jasa lingkungan air ini merupakan potensi sumberdaya kawasan yang dapat dimanfaatkan sebagai air irigasi pertanian, wisata, industri dan untuk menjamin pemenuhan air bersih bagi masyarakat Kabupaten Maros, Pangkep dan sekitarnya. Sedangkan areal persawahan di Kabupaten Maros dan Pangkep merupakan areal sawah dengan irigasi teknis, sehingga masyarakat pada umumnya masih sangat menggantungkan air yang berasal dari kawasan taman nasional ini (Hayati et.al, 2010). 
Dari hasil penelitian Hayati et.al (2010), untuk valuasi manfaat jasa lingkungan air untuk kebutuhan rumah tangga dilakukan dengan pendekatan metode biaya pengadaan yang merupakan modifikasi dari metode biaya perjalanan (travel cost method) dan metode kontingensi yaitu kesediaan membayar (willingness to pay) konsumen terhadap penggunaan air. Data ekonomi air untuk 
213 
 
kebutuhan  Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) dihitung dengan menggunakan analisis finansial sederhana. Metoda yang dipakai dalam mengestimasi nilai ekonomi air irigasi adalah dengan menggunakan metoda nilai pasar atau produktifitas, yang menggunakan selisih produktifitas lahan beririgasi dengan produktifitas lahan non irigasi sebagai nilai ekonomi air irigasi, untuk menghitung nilai ekonomi air mikrohidro diestimasi menggunakan metode harga pasar pengganti, untuk menghitung nilai air untuk perikanan dan usaha cuci mobil menggunakan pendekatan Contingen Valuation Method. Sedangkan  nilai air untuk wisata menggunakan metode travel cost method. Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada beberapa pihak yang sangat terkait dengan pengelolaan dan  pemanfaatan sumberdaya air di TN Babul yaitu pihak Taman Nasional, Pemerintah Daerah (Dinas Kehutanan, Dinas Pertanian, Dinas Pertambangan, Dinas Pariwisata, dan PDAM), industri, usaha cuci mobil, dan masyarakat. Kawasan TN Bantimurung secara ekonomi memiliki nilai manfaat ekonomi yang yang sangat besar yaitu berkisar antara Rp. 2,066 trilyun sampai Rp. 2,2 trilyun per tahun bagi masyarakat sekitarnya dan  kepentingan pemerintah daerah.  
 
V. KESIMPULAN 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati, 
Eksploitasi sumberdaya alam dan lingkungan yang berlebihan akan mempercepat kepunahan, dan tidak mendukung pembangunan yang berkelanjutan. Eksploitasi yang berlebihan dapat terjadi karena sumberdaya alam dan lingkungan dinilai hanya dari sisi  yang memberikan manfaat ekonomi secara langsung. Padahal, nilai sumberdaya alam dan lingkungan sangat banyak. Valuasi ekonomi 
214 
 
kawasan hutan konservasi secara menyeluruh menjadi penting karena akan memberikan nilai ekonomi total dari kawasan tersebut.  
Hasil penelitian menunjukkan bahwa nilai minimal wisata alam Kopeng secara agregat per tahun bagi pengunjung sebesar Rp. 15.160.399.420 dan bagi masyarakat Kabupaten Semarang sebesar Rp. 792.548.633.300 sehingga wisata alam Kopeng terbukti telah memberikan manfaat yang berarti bagi wisatawan yang berkunjung ke wisata alam tersebut dan masyarakat Kabupaten Semarang pada umumnya. Sedangkan nilai manfaat ekonomi jasa lingkungan air di Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung berkisar antara Rp. 2,066 trilyun sampai Rp. 2,2 trilyun per tahun bagi masyarakat sekitarnya dan  kepentingan pemerintah daerah. Dengan diketahuinya nilai ekonomi jasa lingkungan tersebut dapat memberikan ilustrasi hubungan timbal (trade offs) antara ekonomi dan lingkungan yang sangat diperlukan untuk pengelolaan  kawasan hutan konservasi yang baik, dapat dijadikan bahan masukan dalam pemilihan kebijakan bagi pemerintah pusat maupun pemerintah daerah serta dapat  sebagai justifikasi dalam memutuskan pengalokasian biaya publik (public cost) pada inisiatif konservasi, preservasi atau restorasi. 
Pengelolaan kawasan hutan konservasi secara lestari tidak hanya merupakan tanggungjawab pemerintah pusat, tetapi juga pemerintah daerah dan lembaga swadaya masyarakat. Bahkan masyarakat setempat juga perlu dilibatkan secara langsung, mengingat mereka yang akan menikmati manfaat atau menanggung akibat secara langsung jika terjadi perubahan dalam pengelolaan sumberdaya tersebut. 
 
 
215 
 
VI. PENUTUP 
Para hadirin yang terhormat, Tulisan ini disampaikan dalam rangka memenuhi salah satu persyaratan jabatan fungsional peneliti dari “Peneliti Muda” menjadi “Peneliti Madya” pada Badan Penelitian dan Pengembangan, Kementerian Kehutanan. Substansi tulisan berisikan sebagian besar dari karya tulis ilmiah yang telah diterbitkan maupun yang belum diterbitkan. Karya tulis lainnya yang kurang selaras dengan kerangka tulisan ini tidak dituangkan. Semoga tulisan ini bermanfaat, khususnya bagi kandidat yang akan menekuni bidang kepakaran ekonomi kehutanan dan bagi rekan-rekan yang terkait dalam kepakaran ini.    
 
 
 
UCAPAN TERIMA KASIH 
 
Bapak, Ibu dan hadirin sekalian yang saya hormati, 
 Karya tulis yang telah dihasilkan dan sebagian telah disarikan dalam tulisan ini bukanlah hasil yang secara tiba-tiba diperoleh tetapi semua itu merupakan muara dari perjalanan panjang yang dimulai dari saat menerima ilmu dasar sejak kecil, pelajaran hidup kerabat dan lingkungan, serta tempaan kerja selama menjadi pegawai pemerintah (pegawai negeri sipil). Berkenaan dengan tersusunya tulisan ini kami mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada: 
1. Allah SWT atas limpahan kekuatan lahir dan batin dalam mengarungi perjalanan hidup. 2. Para guru yang sejak saya sekolah dasar hingga perguruan tinggi, telah memberikan bekal ilmu yang sangat berguna bagi kemajuan pengembangan ilmu saya selama ini. 
216 
 
3. Kepala Badan Litbang, Kepala Balai Penelitian Kehutanan Makassar dan juga kepada Ketua TP2I dan anggota.  4. Para peneliti dan teknisi dimana kami berada, atas kerjasama dan segala batuannya, baik tenaga, pemikiran, saran dan pendapat.  5. Kedua orang tua yang telah membesarkan  dan mendidik  Ananda hingga Ananda menjadi orang yang mandiri dan mengerti betapa berartinya hidup ini. 6. Suami  dan Ananda tercinta yang selalu memberikan doa, semangat, dukungan, dorongan dan kesabaran mendampingi saya dalam suka dan duka  7. Kakak-kakak, Adik, dan semua keponakan terima kasih atas doa, support, kerukunan dan kebersamaannya. Sebagai akhir kata saya panjatkan puji syukur Alhamdulillah  kepada Allah SWT atas perkenan-NYA saya bisa memaparkan karya tulis ilmiah ini. Kepada seluruh hadirin saya mohon maaf yang sebesar-besarnya apabila dalam penyampaian presentasi ini dirasakan terdapat kesalahan dan kekhilafan saya dalam bertutur  dan bersikap.  
Terima kasih 
Wassalamu’alaikum warohmatullahi wabarakatuh. 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
Bahruni. 1993.  Penilaian Manfaat Wisata Alam Kawasan Konservasi dan Peranannya Terhadap Pembangunan Wilayah, Thesis Program Pasca Sarjana IPB. Bogor. 
Djijono, 2002. Valuasi Ekonomi Menggunakan Metode Travel Cost Taman Wisata Hutan di Taman Wan Abdul Rachman, Propinsi 
217 
 
Lampung. Makalah Pengantar Falsafah Sains.  Program Pasca Sarjana Institut Pertanian Bogor. Bogor. 
Davis, L.S. and K.N. Johnson. 1987. Forest Management. McGraw Hill Book Company. New York.  
Fauzi,  A. 2004.  Ekonomi Sumber Daya Alam dan Lingkungan: Teori dan Aplikasi,  Gramedia Pustaka Utama. Jakarta. 
Garrod, G and K.G. Willis. 1999. Economic Valuation of the Environment: Methods and Case Studies. Cheltenham. UK and Northampton. MA. USA: Edward Elgar. 
Hayati, N. 2008. Valuasi Ekonomi Wana Wisata Kopeng Kecamatan Getasan Kabupaten Semarang Jawa Tengah. Thesis Program Magister Sains dan Ilmu-Ilmu Ekonomi. Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta. 
Hayati,  N, A. Kadir , dan E. Hapsari. 2010. Valuasi Ekonomi Jasa Lingkungan Air di Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung. Laporan Hasil Penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Tidak diterbitkan. 
Hayati, N, A. Kadir, dan E. Hapsari. 2011. Valuasi Ekonomi Jasa Lingkungan Wisata di Taman Nasional Bantimurung Bulusaraung. Laporan Hasil Penelitian. Balai Penelitian Kehutanan Makassar. Tidak diterbitkan. 
Rachmansyah, Y dan J. Maryono. 2011. Pentingnya Valuasi Ekonomi dalam Pengelolaan Kawasan Konservasi yang Lestari. (http://yanuar20.blogspot. com/2011/01/pentingnya-valuasiekonomi-dalam.html). Diakses Tanggal 5 Januari 2012. 
Ramdan, H, Yusran dan D. Darusman. 2003. Pengelolaan Sumberdaya Alam dan Otonomi Daerah Perspektif Kebijakan dan Valuasi Ekonomi. Alqaprint. Bandung. 
Rejeki, IS. 2005. Analisis Permintaan Manfaat Jasa Lingkungan Taman Nasional Gunung Gede Pangrango: Perbandingan Antara Metoda Biaya Perjalanan Dan Metoda Valuasi Kontingensi. Thesis Program Pasca Sarjana IPB. Bogor. 
218 
 
PHKA, 2003. Buku Pedoman Inventarisasi Potensi Potensi Jasa Lingkungan. Direktorat Pemanfaatan Jasa Lingkungan. Jakarta. 
Tietenberg, T. 1998. Environmental Economics and Policy. AddisonWesley, Reading. 
 
Turner, K. dan Pearce, D. 1991. Economics of Natural Resources and the Environment. The Johns Hopkins University Press.  
 
Undang-Undang No. 5  Tahun 1990. 1990. Tentang Konservasi Sumberdaya Alam Hayati dan Ekosistemnya. Departemen Kehutanan. Jakarta. 
Undang-Undang No. 9 tahun 1990. Tentang Kepariwisataan. 
Wibowo, S. 2004.  Analisis Hubungan Preferensi Pengunjung Dengan Nilai Jasa Lingkungan Ekowisata Studi di TNGP.  Disertasi Program Pasca Sarjana IPB. Bogor. 
Worrel, A.C. 1970. Principle of Forest Policy. McGraw Hill Book Company. New York.